军医王允若的行医路：点滴平凡显真情


王允若在给患者把脉。
天山网讯 军医既是人民卫士，又是白衣天使。他们以军人的忠实践行着全心全意为人民服务的根本宗旨，在平凡岗位上保卫着人民的生命健康。
在中国人民解放军建军91周年之际，让我们一起聆听军医王允若的故事。
医术精湛
7月30日，从早上开始，武警新疆边防总队医院副院长、中医科主任王允若的诊室里患者就接连不断，他刚给这位把脉、开好药方，就立刻跑到治疗室，给那边的患者施针、推拿。
只要坐诊，王允若都是这样忙碌，通常一天要接诊60余名患者。很多人都是慕名前来看病的，乌鲁木齐市民张军歌就是如此。
2008年，张军歌患腰椎间盘突出症，疼得下不了床，到几家医院看病，都被建议做手术治疗。她和家人犹豫不决时，朋友向她推荐了王允若。
被病痛折磨得寝食难安的张军歌没想到，经过王允若一番以针灸、中药外敷、电动牵引等为主的综合治疗，一周后她的病情明显好转，一个月后恢复正常。
2018年7月，张军歌旧病复发，她立即想到王允若。她找出保存10年、写着还剩2次治疗的单据到医院，经过7次治疗，病痛得以解除。
高超的医术能治愈人身体的疾病，高尚的医德能抚慰人心灵的创伤。
哈密市五堡乡农民阿不都 · 吾甫尔江至今对王允若心存感激。
2015年7月，阿不都患上面部神经麻痹导致嘴歪眼斜，吃饭都困难。他去了几家医院都没治好，几经辗转找到王允若。
经过45天的门诊治疗，阿不都的脸恢复如常。此前有一天，阿不都因看不到明显疗效心生沮丧。王允若就耐心开解，讲一些治愈的典型病例鼓励他树立信心。
更让阿不都意外的是，王允若坚持“让病人花最少的钱，得到最好的治疗”原则，没开任何检查项目，整个疗程的费用只有800多元钱。最后，医院考虑到阿不都家经济困难，还减免了一半费用。
事情过去3年了，阿不都难忘王允若。2018年6月，他种的甜瓜成熟，特意摘了个最漂亮的，专程坐火车到乌鲁木齐送给王允若。
