31省区市一周经济最亮点(2018年7月30日-8月5日)

吉林：加快新旧动能转换推动高质量发展

日前召开的中国共产党吉林省第十一届委员会第三次全体会议上，审议通过了《中共吉林省委吉林省人民政府关于以数字吉林建设为引领，加快新旧动能转换，推动高质量发展的意见》和全会决议。明确推进数字吉林建设，着力推进“五大任务”、实施“十大工程”、落实“十大工作举措”。

新疆：库尔勒农产品供应链服务平台启动

为了建立对外推广新疆南疆特色农产品的平台及渠道，推动南疆农产品“走出去”，库尔勒（南疆）农产品供应链服务平台日前启动。该平台旨在改变南疆传统农产品供销模式，运用互联网、物联网技术，集大数据分析、电商交易、仓储物流管理、产品溯源体系、一卡通支付、信息化管理等功能为一体，为产业发展、精准扶贫提供支持，促进农业健康发展。

北京：117项改革举措推动新发展

日前，《北京市关于全面深化改革、扩大对外开放重要举措的行动计划》印发，包括构建推动减量发展的体制机制、完善京津冀协同发展体制机制、深化科技文化体制改革等方面，细化为117项具体举措。行动计划要求，进一步深化改革、扩大开放，在更深层次改革、更高水平开放上推动首都实现新发展。

安徽：推行空气质量生态补偿

日前，《安徽省环境空气质量生态补偿暂行办法》公布，今后，安徽省环保厅等部门对各设区市实行季度考核，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）平均浓度季度同比变化情况为考核指标，PM2.5不降反升的，将向省级财政上缴生态补偿资金。这些资金纳入省级生态补偿资金，用于补偿空气质量改善的设区市。

云南:夏粮总产量逾241万吨



西藏：多措并举支持非公经济发展

西藏日前出台《关于促进非公有制经济健康发展的若干意见》提出，在优化营商环境、拓宽企业发展空间、保障企业用地需求、破解企业融资难题、支持企业创新创业、发挥信用激励作用、合理降低税费负担等方面提出明确意见。提出西藏将深入推进“多证合一、一照一码”等注册便利化改革，完善一站式审批综合服务机制，方便非公经济组织成立发展。

陕西：自贸试验区引领外贸快速增长

7月31日，陕西省召开上半年全省商务工作运行情况新闻发布会，陕西省商务工作运行持续向好，实现了快速发展和质量提升。陕西自贸试验区改革创新驶入快车道。自去年4月1日挂牌成立到今年6月底，陕西自贸试验区新增市场主体21248家，其中企业17258户，新增注册资本4267.95亿元，新增注册资本亿元以上企业434家。

青海：藏医药产业总产值达26亿元

来自青海省经信委的消息，2017年，青海全省藏医药工业总产值达26亿元，占全国藏医药工业总产值的44％，藏医药产业发展规模和综合实力位居全国之首。青海省大力培育龙头企业，积极打造优质品牌，搭建研发创新平台。

广西：“深百产业园”开工

日前，广西百色市举行“深百产业园”开工仪式，标志深圳、百色两地扶贫协作又一重点项目拉开大幕。该产业园区承担着“深圳小镇”移民就业安置的重要任务，主要发展加工贸易、新兴工业、新材料新能源、商贸物流业等产业，可吸纳1万人就业。

辽宁：百个智能制造及服务项目投资超百亿元



天津：外贸新业态育出竞争新优势

来自天津市商务委的消息，今年以来，天津外贸发展继续保持稳中向好的态势，质量和效益进一步提高。上半年，天津市外贸实现进出口3837.4亿元，同比增长7.3%。通过深入推进转型升级，不断集聚外贸竞争新优势，重点培育的国际自主品牌企业达到47家。一大批外贸企业从供给侧发力，积极培育以技术、品牌、质量、服务、标准为核心的竞争新优势，产品附加值和品牌影响力进一步提高。

广东：创新金融服务助力民营经济

上半年，广东省工商联创新金融服务，深化与金融机构的合作，助力民营经济发展。一方面联合省建行推出“云税贷”，为小微企业解决融资难问题。另一方面牵头推动成立粤港澳大湾区产融投资有限公司，48家民营龙头企业合计认缴注册资金400亿元。截至今年6月底，广东省金融机构共为8.5万户民营企业发放融资6355亿元，民营企业贷款余额1.4万亿元。

浙江：传统制造迸发新动能

今年上半年，浙江10个重点传统制造业科技活动经费支出、新产品产值同比分别增长23.4%、15.4%，近年来首次追平全省规上工业平均水平；利润总额同比增长24.4%，高于全省规上工业11.2个百分点，对全省规上工业利润增长的贡献率超过60%；产能利用率达近5年来较高水平，高于全国同行业水平。

江西：区域发展战略升级

日前闭幕的江西省委十四届六次全会提出，江西要以更大力度、更实举措在区域协调上求突破，强化引领支撑，优化区域格局。打造“一圈引领、两轴驱动、三区协同”的区域发展新格局：以融合一体的大南昌都市圈为引领，以沪昆、京九高铁经济带为驱动轴，以赣南等原中央苏区振兴发展、赣东北开放合作、赣西转型升级为3大协同发展区，形成层次清晰、各显优势、融合互动、高质量发展新格局。

内蒙古：张呼客运专线全线铺轨



7月31日，张（张家口）呼（呼和浩特）客运专线全线铺轨完毕，项目建成运营后，将对沿线的产业发展和城乡融合发展产生深刻影响。

湖南：推出28条便民惠企举措

7月31日，湖南省人力资源和社会保障厅发布便民惠企7个方面举措，共28条。包括网上办理73项高频公共服务事项，就近办理7项公共服务事项，取消、下放3项行政许可事项，取消、精简7项公共服务事项的办事流程，取消7项公共服务事项要求提供的18项证明材料，全省农村贫困人口实行健康扶贫“一站式”结算，降低企业负担等。

宁夏：重点研发计划管理暂行办法出台

日前，《宁夏回族自治区重点研发计划管理暂行办法》印发，对重大共性关键技术和产品研发、先进技术集成创新与应用示范等自治区重点研发计划项目的全流程管理作了详细规范。《办法》明确，项目实行合同制管理，项目承担单位以企业牵头的签订合同书，以科研院所、高校及其他事业单位牵头的签订任务书。

山东：确定三年减煤目标

近日，山东发布《煤炭消费减量替代工作方案》，确定2018年至2020年煤炭消费总量控制目标，到2020年全省煤炭消费总量控制在36834万吨以内。山东将煤炭消费压减成效作为各市、有关部门领导班子和领导干部考核评价的重要参考，对在煤炭消费总量控制工作中的不作为、慢作为、乱作为等情况实行追责问责。

福建：区域协作加快推进

日前，福建省经信委召开相关会议，就加快推进闽东北和闽西南两大经济协作区建设进行部署，从健全工作推进机制、推动工业加快发展、突出项目引领带动、加强区域经济协作等方面提出具体实施意见，旨在进一步推动协作区产业发展。

贵州：新增省外到位资金增两成



甘肃：未来三年开展扶贫培训90万人

近日，《甘肃省脱贫攻坚就业扶贫三年行动计划（2018—2020年）》印发，未来3年，甘肃将开展精准扶贫劳动力培训90万人，建档立卡贫困户中有输转意愿的劳动力实现应输尽输。将在全省深度贫困地区开发7万个乡村公益性岗位，通过乡村公益性岗位、劳务输转等就业扶贫方式取得的工资性收入，支撑和带动60万以上贫困人口脱贫。

湖北：环境保护动真碰硬

今年上半年，湖北各地环保部门共立案2134件，已实施行政处罚案件1527件，罚款金额约1.26亿元。开展饮用水源地违法问题排查是湖北环境监管执法重点工作之一。截至7月底，湖北各地已整治完成各类环境问题51个，剩余32个。

上海：“虹桥基金小镇”亮相

7月30日，上海首个定位于基金的特色小镇“虹桥基金小镇”揭牌，并与首批意向入驻基金公司签约，入驻基金总规模超过500亿元。作为小镇管理运营方的上海“双创”投资中心是专注战略新兴领域的创新投融资平台，也是由地方政府发起设立、采用“市场化、专业化、国际化”运作模式的股权投资母基金。

海南：上半年12个重点产业同比增长5.4%



四川：高速公路试点分时段差异化收费

日前，四川出台《关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的实施意见》，提出将加大降税清费力度，科学合理确定车辆通行收费水平，将选择部分高速公路路段开展分时段差异化收费试点，争创全国首批物流业降本增效综合改革试点省。

河南：进一步降低物流成本支持实体经济

河南省继续实行高速公路货车分时段差异化收费政策并进行优化，延长优惠时段，扩大优惠范围。今年8月1日起，每天20时至次日6时，对驶离河南省高速公路收费站口并持有ETC非现金支付卡的货车9折优惠，其他货车实行9.5折优惠。该优惠政策期限1年。

山西：专项资金鼓励中小微企业发展

自8月1日起，山西省财政厅、省中小企业局制定的《中小微企业发展专项资金管理办法》实施。在5年执行期内，中小微企业发展得好可以领取各种奖励、补贴。专项资金综合运用无偿资助、项目奖励、贴息、业务补助或购买服务等方式支持中小微企业。同时，也采取市场化手段，鼓励银行、创业投资机构、担保机构、公共服务机构等支持中小微企业。

河北：上半年对外投资额同比增长13%



重庆：电商助力精准扶贫

近日，重庆市电商扶贫联盟正式成立，其中17家联盟会员企业与重庆14个国家贫困县签订了对口扶贫合作协议。该联盟将动员和组织重庆电商企业参与到扶贫工作之中，推动各贫困县的农村电子商务体系建设、产业培育、网络推销、品牌包装、创业就业。

黑龙江：口岸通关时效全国领先

上半年，黑龙江口岸进口整体通关时效排名全国第1位，出口整体通关时效排名全国第3位，通关时间压缩一半以上。今年以来，哈尔滨海关紧紧围绕“打造一个窗口、建设四个区”的定位，将优化口岸营商环境、推进贸易便利化作为推进海关工作的出发点和落脚点，进一步去繁就简，优化通关流程。

江苏：搭建省级综合金融服务平台

8月2日，江苏省政府召开新闻发布会，江苏搭建省级综合金融服务平台，解决中小企业融资难、融资贵。该平台上线80天，已吸引超过1.4万家中小企业注册。成立平台的目的是让企业多走“网路”，少跑“马路”。
