人民日报治理之道：推动卫生健康事业高质量发展



人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。新中国成立后特别是改革开放以来，我国卫生健康领域改革发展成绩显著，城乡环境面貌明显改善，全民健身运动蓬勃发展，医疗卫生服务体系日益健全，人民健康水平和身体素质持续提高。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把维护人民健康作为治国理政的重要内容，实施一系列重大举措，推动医药卫生体制改革渐次突破、不断深化，我国卫生与健康事业发展迈上新台阶。党的十九大报告提出，“实施健康中国战略”。推动卫生健康事业实现高质量发展，是实施健康中国战略的题中应有之义，是满足人民日益增长的健康需求的必由之路。为此，当前应着力在体系建设、部门协作、科技与人才支撑三个方面下功夫。


深化医药卫生体制改革，完善医疗服务体系。近年来，医药卫生体制改革有力推动了健康中国建设。进一步深化医药卫生体制改革，应把分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管五项基本医疗制度作为重要任务，建立起涵盖提高健康水平、普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业等的制度体系。在时间和对象上，以全人群和全生命周期为目标，提供公平可及、系统连续的健康服务，实现更高水平的全民健康；在服务主体上，以基层为重点，将健康融入所有政策，统筹社会、行业和个人三个层面，形成共建共享的建设路径；在健康干预策略上，坚持预防、保健、治疗“三位一体”，相互联动、协同发力。


促进各部门各行业沟通协作。健康中国战略是全面提升中华民族健康素质、实现人民健康与经济社会协调发展的国家战略，是包含经济、社会、文化、生态等多领域多方面的综合战略。因此，应促进各部门各行业沟通协作，形成维护和促进健康的强大合力。当前，应充分调动社会力量的积极性和创造性，加强环境治理，保障食品药品安全，预防和减少伤害，有效控制影响健康的生态和社会环境危险因素；完善医疗联合体、医院集团等多种分工协作模式，提高服务体系整体绩效；加快医疗卫生领域军民融合，积极发挥军队医疗卫生机构作用；畅通公众参与渠道，加强社会监督。


充分发挥科技和人才的作用。卫生健康是一个知识密集型领域，科技和人才的支撑作用非常重要。应大力推动医学科技进步，建立医企研融合创新平台，促进医疗机构、科研院所、高等院校和企业等创新主体高效协同；推动慢病防控、精准医学、智慧医疗等关键技术突破；重点部署创新药物开发、高端医疗器械运用及国产化、适宜技术推广、中医药现代化等任务；发展基因组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗等医学前沿技术。同时，大力加强卫生健康人才培养培训。以全科医生为重点，加强基层人才队伍建设；建立公共卫生与临床医学复合型人才培养机制；加强全科、儿科、产科、精神科、病理、护理、助产、康复、心理健康等急需紧缺专业人才培养培训；引进和培养一批具有国际领先水平的学科带头人，加强高层次人才队伍建设；加大养老护理员、康复治疗师、心理咨询师等健康人才培养培训力度，推进健康管理人员专业化、职业化。

（作者为湖北省卫生和计划生育委员会党组书记）

《 人民日报 》（ 2018年08月07日 07 版）

