习近平推崇的那些奋斗者

 

“学所以益才也。砺所以致刃也”。我们就是要善于向先进典型学习，在一点一滴中完善自己，从小事小节上修炼自己，以自己的实际行动学习先进、保持先进、赶超先进。

——摘自《之江新语——要善于学典型》

央视网消息：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对王继才同志先进事迹作出重要指示，强调“要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求”。这一重要指示，通过《新闻联播》传送到千家万户，传递给每一位新时代的奋斗者。

伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。在实现中华民族伟大复兴的中国梦的前路上，榜样的力量是无穷的。

党的十八大以来，习近平总书记曾多次指示批示全党向优秀先进典型学习：他们，牢记党的嘱托，担当尽责，无私奉献；他们对党忠诚，心系群众，忘我工作；他们一腔赤诚，敢为人先，以祖国富强、民族振兴、人民幸福为己任，不负韶华，持续奋斗……他们是新时代奋斗者最美的样子，是我们前行的灯塔。央视网特整理了总书记指示、批示过的部分先进典型，让我们一起走近他们的故事。

守岛英雄王继才

王继才同志守岛卫国32年，用无怨无悔的坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。

——2018年8月6日，习近平对王继才同志先进事迹作出重要指示

事迹：王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。开山岛位于我国黄海前哨，面积只有两个足球场大，战略位置十分重要。1985年部队撤编后，设立民兵哨所，但因条件艰苦，先后上岛的10多位民兵都不愿长期值守。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014年，王继才夫妇被评为全国“时代楷模”。今年7月27日，王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58岁。

海归科学家黄大年

黄大年同志秉持科技报国理想，把为祖国富强、民族振兴、人民幸福贡献力量作为毕生追求，为我国教育科研事业作出了突出贡献，他的先进事迹感人肺腑。

我们要以黄大年同志为榜样，学习他心有大我、至诚报国的爱国情怀，学习他教书育人、敢为人先的敬业精神，学习他淡泊名利、甘于奉献的高尚情操，把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，从自己做起，从本职岗位做起，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。

——2017年，习近平对黄大年同志先进事迹作出重要指示

事迹：黄大年，男，广西南宁市人，1958年8月生，汉族。2009年12月，黄大年放弃了在英国优厚的待遇，怀着一腔爱国热情返回祖国，出任吉林大学地球探测科学与技术学院教授。八年时间，他带领团队在航空地球物理领域取得一系列成就。2017年1月8日，黄大年因病逝世，享年58岁。

“百姓信赖的老大哥”廖俊波

廖俊波同志任职期间，牢记党的嘱托，尽心尽责，带领当地干部群众扑下身子、苦干实干，以实际行动体现了对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的优秀品质，无愧于“全国优秀县委书记”的称号。广大党员、干部要向廖俊波同志学习，不忘初心、扎实工作、廉洁奉公，身体力行把党的方针政策落实到基层和群众中去，真心实意为人民造福。

——2017年，习近平对廖俊波同志先进事迹作出重要指示

事迹：廖俊波同志生前是福建省南平市委常委、副市长，武夷新区党工委书记，曾任政和县县委书记，2015年6月被中央组织部授予“全国优秀县委书记”称号。2017年3月18日，廖俊波同志在赶往武夷新区主持召开会议途中不幸发生车祸，因公殉职。

“太行新愚公”李保国

李保国同志35年如一日，坚持全心全意为人民服务的宗旨，长期奋战在扶贫攻坚和科技创新第一线，把毕生精力投入到山区生态建设和科技富民事业之中，用自己的模范行动彰显了共产党员的优秀品格，事迹感人至深。李保国同志堪称新时期共产党人的楷模，知识分子的优秀代表，太行山上的新愚公。广大党员、干部和教育、科技工作者要学习李保国同志心系群众、扎实苦干、奋发作为、无私奉献的高尚精神，自觉为人民服务、为人民造福，努力做出无愧于时代的业绩。

——2016年，习近平对李保国同志先进事迹作出重要批示

事迹：李保国生前是河北农业大学教授、博士生导师。他把太行山区生态治理和群众脱贫奔小康作为毕生追求，每年深入基层200多天，让140万亩荒山披绿，带领10万农民脱贫致富。常年高强度工作让李保国积劳成疾，2016年4月10日凌晨，58岁的他突发心脏病，经抢救无效去世。

司法改革“燃灯者”邹碧华

邹碧华同志是新时期公正为民的好法官、敢于担当的好干部。他崇法尚德，践行党的宗旨、捍卫公平正义，特别是在司法改革中，敢啃硬骨头，甘当“燃灯者”，生动诠释了一名共产党员对党和人民事业的忠诚。

——2015年，习近平对邹碧华同志先进事迹作出重要批示

事迹：邹碧华，男，汉族，江西奉新人，1967年1月出生，1988年7月参加工作，1999年5月入党。曾任上海市高级人民法院民一庭副庭长、民二庭庭长、审判委员会委员，上海市长宁区人民法院党组书记、院长，上海市高级人民法院党组成员、副院长。2014年12月10日，邹碧华同志在工作中突发心脏病，经抢救无效因公殉职，年仅47岁。

“人民公仆”兰辉

兰辉同志始终把党和人民的事业放在心中最高位置，是用生命践行党的群众路线的好干部，是新时期共产党人的楷模。广大党员干部要学习他信念坚定、对党忠诚的政治品质，心系群众、为民尽责的公仆情怀，忘我工作、务实进取的敬业精神，克己奉公、敢于担当的崇高品格，牢固树立宗旨意识，自觉做到为民务实清廉，更好发挥表率作用，不断做出经得起实践、人民、历史检验的实绩。

——2013年，习近平作出重要批示，号召广大党员干部向践行党的群众路线的好干部兰辉同志学习

事迹：兰辉，男，回族，四川北川人，1965年4月出生，1983年7月参加工作，1992年10月加入中国共产党。曾任四川省北川团县委副书记、书记，通口镇党委副书记、镇长、党委书记，县政府办公室主任，副县长等职务。2013年5月23日，兰辉同志在检查乡镇道路和安全生产时不幸坠崖，因公殉职，年仅48岁。

“航空报国英模”罗阳

罗阳同志秉持航空报国的志向，为我国航空事业发展作出了突出贡献，他的英年早逝是党和国家的一个重大损失。要很好地总结和宣传罗阳同志的先进事迹，广大党员、干部要学习罗阳同志的优秀品质和可贵精神。

——2012年，习近平作出重要指示，要求广大党员干部学习罗阳优秀品质和可贵精神

事迹：罗阳生前是歼-15舰载机研制现场总指挥，中航工业沈阳飞机工业（集团）有限公司董事长、总经理。他投身祖国航空事业30年来，秉持航空报国的志向，攻坚克难，长年超负荷工作，带领工程技术人员完成了多个重点型号研制，直至生命的最后一刻，为我国航空事业发展作出了突出贡献。中国航空工业集团公司授予罗阳“航空报国英模”称号。
