下半年经济工作缘何要突出“稳”字当头？

——做好下半年经济工作系列网评之二
中共中央政治局7月31日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，释放出推进经济高质量发展的六大信号。稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期——会议提出的六个“稳”字备受关注。（7月31日新华社）
“稳”字当头，提高政策前瞻性灵活性有效性。在研究部署下半年经济工作时，中央政治局会议首当其冲的第一条便是强调“稳”字当头，既突出了下半年中国经济的走向，也明确了下半年政策聚焦发力的侧重点，表明“稳”字为先仍是做好下半年经济工作的主基调和主旋律。
形势是制定政策的基础。不言而喻，下半年中国经济该怎么干，首先需要准确研判当前中国经济面临的形势，这是做好下一步经济工作的前提和基础。“上半年经济保持了总体平稳、稳中向好态势。”综观此次会议，在肯定上半年经济成绩的同时，指出当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。显然，这种变化是突出“稳”字当头的一个重要依据。往细里说，国内结构调整正处于攻关期，很多艰巨任务等待完成；国际逆全球化思潮暗流涌动，单边主义和贸易保护主义有所抬头。在面临国内国际双重考验挑战的情形下，“稳”字当头显得尤为重要。
当然，除了形势变化的因素考虑之外，强调“稳”字当头也是近年来我国经济持续健康稳定增长的经验所在。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，近年来，特别是党的十八大以来，我国坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，深化供给侧结构性改革，大力实施创新驱动，进一步扩大改革开放，不断增强发展内生动力，推动中国经济巨轮沿着高质量发展的航道乘风远航。7月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为51.2%，连续24个月保持在枯荣线以上；今年上半年GDP增长速度是6.8%，其中一季度增长6.8%，二季度增长6.7%，连续十二个季度稳定运行在6.7%到6.9%这样一个中高速区间，可以这样说，在外部环境不确定性增多、国内结构调整、转型升级扎实推进的大背景下，中国经济能够延续总体平稳、稳中向好的发展态势，很重要的一个原因就在于坚持稳中求进的工作总基调。正因为此，习近平总书记多次指出，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。
综上所述，稳字当头充分体现了实事求是的思想方法和遵循经济规律的科学态度。揆诸当前，面对稳中有变的外部因素，最需要的就是稳住经济运行，避免经济大的波动。如此，更需坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性，确保形成政策合力，精准施策，努力实现稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的目标，为深化改革开放和经济结构调整创造稳定的宏观环境。展望未来，中国完全有信心、有能力、有条件实现经济平稳健康增长。（南方网振轩）
