《中国非遗品牌计划》正式推出 扩大非遗品牌在国内外的影响力

7月27日，由文化和旅游部非物质文化遗产司支持，广东省文化厅主办的2018非遗品牌大会在广州召开。出席大会的非遗项目保护单位、非遗代表性传承人、非遗品牌单位，致力于落实《中国传统工艺振兴计划》相关部署，联合发起《中国非遗品牌计划》(以下简称《计划》)。
《计划》旨在实施中华优秀传统文化传承发展工程，以品牌的力量推动我国非物质文化遗产适应时代需求、展现时代风采，努力满足人民群众对美好生活、品质生活的新期待。《计划》倡议培育传统工艺知名品牌，提升传统工艺类非物质文化遗产再创造能力，提高设计水平和产品品质，推动传统工艺在现代生活中得到新的广泛应用。
在产权保护方面，《计划》要求在遵守《中华人民共和国非物质文化遗产法》前提下，尊重遗产持有者的创造力，提高知识产权保护意识，加强知识产权保护工作，使非遗相关社区、群体或个人，在非遗保护、传承和再创造中受益。
《计划》鼓励机制创新，通过传统工艺工作站、品牌实验室、工坊、相关园区等多种方式，不断探索新机制新方式，形成非遗保护政府主导、社会参与、多元投入、协同发展的生动局面。
《计划》还支持开拓多样化的投融资渠道，鼓励社会资金投入，增强非遗项目的可持续发展能力，促进良性循环，推动非遗产品升级、行业升级和品牌升级，形成标志性的非遗品牌。
在人才培养方面，《计划》认为，应采用丰富多样的手段，培养既尊重传统、又勇于创新的代表性传承人和传承人群，重视青年传承人的作用，提高非遗传承实践能力，推动非遗的保护传承和不断再创造。
《计划》还对创新传播提出了新的要求，期望立足各自优势，以非遗为本体，通过不同的媒介形式和传播手段，尽可能地扩大非遗品牌在国内外的影响力。
