王毅会见新加坡总理李显龙

  中国日报新加坡8月3日电（记者 张陨璧）8月3日，新加坡总理李显龙在总理府会见国务委员兼外交部长王毅。
  王毅转达中国领导人对李显龙的问候。王毅说，今年是中国改革开放40周年，也是邓小平先生访新40周年，对于中国发展和中新关系都是继往开来的重要年份。中方愿与新方继续密切高层交往，在共建“一带一路”进程中持续深化重大项目和重大领域合作，加快推进“南向通道”建设，落实第三方合作。
  王毅表示，新加坡找到了一条富有新加坡特色的成功发展道路，中国也走出了一条成功的中国特色社会主义道路。中国2000年前就选择了王道，而非霸道，并且主张以人为本、世界大同。基于自身的历史和文化传统，中国将继续走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略。当今世界正面临百年未有之变局，一些国家民粹主义、单边主义不断抬头。历史教训殷鉴不远。中新作为负责任的国家，应当和其他国家一道，承担起应有责任，坚定支持多边主义，坚定维护国际规则和多边贸易体制，坚定推进开放型世界经济的构建，坚定维护世界的和平与发展。
  李显龙请王毅转达对中国领导人的亲切问候，表示当今世界的确面临很多重大威胁和挑战，以开放包容心态加强国际合作，因应形势发展中的不确定和不稳定性，对于维护地区和世界的持久和平与发展至关重要。中国政治体制具有连续性和稳定性，能够为完善全球治理、维护国际秩序发挥重要建设性作用。新方理解中方在当前形势下为维护自身正当权益和国际规则所采取的立场和举措，鼓励和支持中国继续扩大改革开放。新方坚持多边主义，支持“一带一路”建设，希望进一步深化两国关系，愿与中方共同努力，加快推进“南向通道”和第三方合作等重大合作项目。
