汪铭：艰难何所惧



汪铭，陕西神木人，生于1903年4月。新华社发

新华社西安8月3日电（记者李浩）在陕西省神木市驼峰山下的窟野河畔，保留着近1平方公里的老街区，走进纵横密织的巷道，依然是古朴风格的明清四合院，其中一座便是革命烈士汪铭的故居。

汪铭，陕西神木人，生于1903年4月。1922年考入山西省立第一中学，在这里开始阅读《新青年》《向导》等进步刊物，受到了马克思主义的启蒙教育，1925年初，加入中国共产主义青年团，同年夏转为中国共产党党员。同年冬，中共太原地方执行委员会成立，汪铭任地委技术书记，在学生和工人中进行革命活动，发展党员和党的组织。

四一二反革命政变后，阎锡山在山西实行“清党”，太原笼罩在腥风血雨中。汪铭临危受命，化名王德昌，以省委特派员的身份，秘密往返太原、晋中等地开展工作，恢复和重建党的组织。1928年夏，汪铭任中共山西临时省委委员。1929年2月，任中共山西省委书记。

在严重的白色恐怖中，山西党组织和中共山西省委多次遭到破坏。1928年底，汪铭秘密赴上海，向党中央汇报请示工作，并送上《汪铭来的任务与对中央的要求》的书面报告。1929年3月25日，周恩来起草了《中央给顺直省委并汪铭同志的信》，为在白色恐怖下恢复和重建党的组织，在白区开展党的工作指明了正确方向。

根据党中央的指示精神和中共顺直省委的决定，在中共山西省委再次遭到破坏的情况下，1929年4月，中共太原市委成立，汪铭任书记，同时担任中共顺直省委驻山西特派员，负责指导山西中路地区党组织。针对山西党组织屡遭破坏的严重局势，汪铭根据党中央和顺直省委的指示，领导党组织在太原及河东运城一带的工厂、农村、学校和军阀军队中进行了大量艰苦的工作，为恢复和重建党的组织，发展工人、农民运动及兵运工作做出了重要贡献。

1929年7月21日，由于叛徒出卖，汪铭不幸被捕。敌人对他施行了压杠子等种种酷刑，逼他供出党组织和党员名单，他严词拒绝，始终严守党的秘密。他对狱中难友们说：“敌人无论怎样对付你，你都不能供别人，没有生还的希望，就坚定地死，决不能用同志的生命来保全自己！”

1931年10月31日，汪铭被敌人押往刑场。临刑前，他昂首挺立，大义凛然，高呼着“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”的口号，英勇就义。年仅28岁。

为了纪念汪铭，1988年，神木县政府在烈士陵园为其建立了雕像。如今，汪铭的家乡已发生了翻天覆地的变化，从贫困县转变为全国百强县。2017年，快速发展的神木已“撤县设市”，是榆林国家级能源化工基地核心区、全国煤炭主产地。
