放大“文化+”对中国经济的助推作用

【文创视域】

放大“文化+”对中国经济的助推作用

——2018年上半年文化产业数据评析

光明日报记者 张玉玲

国家统计局数据显示，据对全国规模以上文化及相关产业5.9万家企业调查，2018年上半年，上述企业实现营业收入42227亿元，比上年同期增长9.9%，继续保持较快增长，高于上半年国内生产总值6.8%的增速。近期，国内外市场出现了一些新情况、新变化，特别是贸易保护主义加剧，国际商品市场、金融市场波动加大，不确定性显著增强。“难则思变”，越是在困难时刻，越需要寻找新的动能、新的思路。重新认识文化产业在稳就业、稳预期、促消费等方面发挥作用，进一步做大做强文化产业，激活文化创造力，发挥出“文化+”对中国经济的推动作用。



2018汤显祖国际戏剧交流月将于9月28日—10月底在江西省抚州市举办，图为2017年交流月演出现场。 陈强摄/光明图片

1.为经济转型 提供新动能

还是那片“茶山竹海”，因为有了文化创意，身价倍增。四川省成都市蒲江县甘溪镇明月村依托“茶山竹海明月窑”等特色资源，推出茶园采摘、竹林挖笋、自然教育、制陶和草木染体验、美食品鉴等文创项目，开发了明月茶、明月果、明月笋、明月陶等系列“明月造”旅游商品，产品附加值显著提升。2000余亩有机茶叶基地和7000余亩雷竹园区，既构成了良好的特色景观，又成为村民的收入来源。2017年全村共接待游客18万人次，文创及乡村旅游总收入超9000万元。

创意设计产生的灵感和价值，也在改变制造业。曾诞生新中国第一台手扶拖拉机，诞生武汉第一根火柴、第一块肥皂、第一滴自来水、第一度电等多个“第一”的武汉市硚口区，通过引进顶尖工业设计项目，撬动上下游产业链，打造工业服务业集聚区，让老工业基地获得新生。



8月5日，孩子在云南新华书店昆明书城儿童馆享受书香假日。光明图片/视觉中国

从老工业基地复兴到资源型城市转型，从历史文化名城的发展到互联网文化新业态，文化创意融合到各个行业，增加产品附加值、激发文化消费，成为国民经济新的增长点。今年上半年，全国创意设计服务营业收入5143亿元，同比增长15.1%。

当前，中国经济发展面临巨大的资源和环境压力，文化产业的最大特点是资源消耗低、环境污染小，是典型的低碳经济、绿色经济，是要重点培育的新动能和经济增长点。过去五年，文化产业年均增长13%，接近GDP增速的两倍，文化产业在推动经济结构转型升级中贡献巨大。

“但还应看到，无论规模还是质量，我国文化产业发展和一些国家相比还有很大差距。目前我国文化产业增加值占GDP的比重只有4.29%，而美国为25%、日本为20%，欧洲平均在10%至15%，韩国高于15%。”中国人民大学文化创意研究所所长金元浦认为，我国文化产业有巨大发展空间，需要支持和培育。比如，一些城市文化资源丰富，但还处于低水平开发、低层次创意阶段，要把故事讲好，提高关注度和影响力，放大文化价值，实现从资源优势向产业优势的转变，为经济转型升级提供新动能。

2.为服务消费提供文化内容

桂林不光有扬名天下的山水，更有很深的人文底蕴，近日第六个“千古情”在桂林山水画卷中展开，《桂林传说》《大地飞歌》《千古灵渠》《漓江恋歌》《寻找刘三姐》五幕演出向游客展示着桂林的历史、文化和风情。1小时的演出中，300位演员、360度全景演出、上万套舞台机械与观众全方位互动，用声光电气械的特技、上天入地的空间创意，打破艺术类型的界限，撼动观众的视觉和听觉神经，丰富了旅游的文化内容。

我国旅游消费市场持续活跃，特别是乡村旅游亮点纷呈。双休日和长假期间，城市游客选择去乡村感受民俗文化，吃农家菜、住民宿、逛庙会成为备受欢迎的假日体验。各地从区域全局出发，统一规划、整合资源，提升旅游产品供给质量，推动产品结构不断优化，更好地满足了游客个性化的旅游需求。今年上半年，我国国内旅游达28.26亿人次，同比增长11.4%，国内旅游收入2.45万亿元，同比增长12.5%。



　　读者在江苏扬州钟书阁书店选购图书。 光明图片/视觉中国

消费既是生产的最终目的和动力，也是人民对美好生活需要的直接体现。今年上半年，我国消费运行平稳，消费结构持续优化，最终消费对经济增长的贡献率达78.5%，比上年同期提高了14.2个百分点，消费成为经济增长的主要拉动力。这其中，服务消费占居民消费支出的比重超过40%，成为消费的“半壁江山”。

“当前我国居民消费整体已呈现出从注重量的满足向追求质的提升、从有形物质产品转向更多服务消费、从模仿型排浪式的消费向个性化多样化消费转变的趋势特征，要推进服务消费持续提质扩容。”国家发改委综合司巡视员刘宇南认为，要引导消费新业态新模式有序发展，积极培育网络消费、定制消费、体验消费、智能消费、时尚消费、文化消费等消费新热点，鼓励与消费者体验、个性化设计、柔性制造等相关产业加快发展。

“文化消费不仅有助于我国总消费水平提升，还能显著改善消费结构，提高旅游、体育、养老、家政服务的品质，促进文化资本的积累和人力资本溢出，成为促进经济增长的新源泉。”在北京大学文化产业研究院副院长向勇看来，文化消费与文化产业发展和经济增长具有双向因果关系，一方面扩大文化消费有助于文化产业成长和经济增长，另一方面文化发展和经济增长又会促进文化消费的扩大提升。

“今年上半年，文化方面呈现出投资消费两旺的局面。”国家发改委社会司司长欧晓理介绍，全国文化产业固定资产投资同比增长17.5%。全国电影票房总计320亿元，同比增长17.8%，其中国产电影票房189.65亿元，占全国总票房的近60%。内容创作生产营业收入8820亿元，增长11.9%；文化传播渠道营业收入4501亿元，增长10.0%。

值得一提的是，“文化+互联网”正改变文化的生产和消费方式，网络文化消费持续扩大，在网上直播互动、打游戏、看电影、听音乐成为主流；在文学、视频、音乐、动漫等文化产品的生产中，自媒体成为创作“主力军”，重视IP营销，利用大数据对用户画像，开拓粉丝经济，让互联网文化消费更精准便捷。尤其信息流量费的降低，更为互联网文化消费营造了良好的市场氛围。

　3.为促进就业提供“蓄水池”

经过近十年的发展，国内最大二次元文化集散地B站（哔哩哔哩）为年轻人提供了一个海量的文化娱乐平台，今年上半年在美国成功上市，融资4.3亿美元。内容多了，难免良莠不齐。近日，国家多部门对B站进行检查和约谈，并做出处罚和整改的要求。B站立即对内容进行全面整改，成立“风纪委员会”，已累计招募3.6万人，对内容进行审核把关。



上半年，我国新闻信息服务营业收入3744亿元，同比增长29.4%，迅速成长的动漫、影视后期制作、演艺、出版是劳动密集型产业，也是创业创新较多的领域，不需要办公室，只需要电脑和人脑，不需要原料和能耗，只需要创意和创新，大量草根的创客和创业者应运而生，成为稳定就业的“蓄水池”。比如，湖南省长沙市在推动传统文化产业转型的同时，促进新兴文化产业加快崛起，带动手机动漫、电视动画、电子游戏等新型文化业态快速成长，长沙市移动互联网总产值达300亿元，从业人员超过4万人。

2017年，中国在线娱乐消费市场规模达到484亿元，其中95后的“Z世代”用户消费额占在线娱乐产业近55%的消费份额。据估计，今年，在线娱乐消费产业的市场规模将会翻番，“Z世代”年轻人的消费额占比将从55%提高到62%。这些新生代的网络原住民既是互联网文化消费者，更是互联网文化的创造者，将带动更多的就业，创造更多的机会。丰富、优质的精神文化产品能起到“以文化人”的独特作用，能影响年轻人的精神、塑造年轻人的灵魂。

“文化产业还具有较强的公共产品和准公共产品属性，对贫困地区的基本公共文化服务和特色产业发展起到扶志、扶智、扶业的作用，形成新的经济增长点。”中国传媒大学协同创新中心教授齐勇峰如是说。

乡村旅游融合产业链长、带动力强的优势和特点，旅游扶贫的“造血”功能逐步凸显，景区农家乐为保证菜品的农家特色，有机蔬菜、土鸡、食用油等食材都由当地百姓提供，改变了以往村民农产品销售难的问题，给村民带来看得见、摸得着的实惠。

随着乡村旅游的发展，村民精神面貌焕然一新，转变了以往的“穷”观念、“旧”思想，不再等、靠、要，纷纷把乡村旅游作为增收致富平台，积极到景区务工赚钱，加快脱贫步伐，致富前景十分美好。

此外，非遗，特别是传统工艺类非遗联系千家万户、遍布城镇村庄，与人民群众生产生活密切相关，具有带动贫困地区群众就近就业、居家就业的独特优势，也是助力精准扶贫的重要抓手。

《光明日报》（ 2018年08月08日 15版）
