西藏米林县的绿色富裕路


米林县南伊沟美景（9月27日无人机拍摄）。
雅鲁藏布大峡谷、南迦巴瓦峰，是西藏林芝市米林县响当当的名片。每到旅游旺季，国内外游客纷至沓来。 基础薄、发展慢曾是这里的真实写照。如今，米林县正满怀信心走上绿色发展之路。
新华社记者旦增尼玛曲珠摄
新华社拉萨12月8日电　题：西藏米林县的绿色富裕路
新华社记者王艳刚
雅鲁藏布大峡谷、南迦巴瓦峰，是西藏林芝市米林县响当当的名片。每到旅游旺季，国内外游客纷至沓来。

米林县城一角（11月21日摄）。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
基础薄、发展慢曾是这里的真实写照。如今，米林县正满怀信心走上绿色发展之路。
曾经的“要饭村”成为人均收入全县“第二名”
从林芝市区出发，沿着盘旋曲折的沿江公路，顺雅鲁藏布江蜿蜒而下，行驶100公里后到达米林县派镇索松村。
索松村坐落着当地颇有名气的公尊德姆农庄。这里环境幽雅、风景秀丽，与南迦巴瓦峰隔江相望，是拍摄雪山全景与江中倒影的最佳地点，也是雅鲁藏布大峡谷景区住宿、餐饮、休闲的最佳场所。
走进公尊德姆农庄，“80后”创始人德吉旺姆正在为游客准备晚饭。农庄有73间客房，从今年3月开始营业，农庄经常“一房难求”。

南伊珞巴民族乡的珞巴族群众在合影（9月27日摄）。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
德吉旺姆从小家境贫困，父母离异，家里9个孩子全由妈妈一手带大。14岁，她就和母亲用家里仅有的260元钱在村民的帮衬下筹办了全村第一家小商店。
2016年，在外闯荡多年，当过茶馆服务员、开过商店、做过农产品收购、攒下了一肚子生意经的德吉旺姆回到索松村，发现虽然村子处在旅游观光的极佳位置，但因为没有把旅游服务搞起来，留不住游客。
德吉旺姆找到村委会，提出开办生态观光农庄的想法，得到村里的大力支持。按照风险共担、利益共享的原则，德吉旺姆出资占股25%，村里占股15%，其余60%股份分给村民。“仅靠接待游客，村民的收入今年就能翻一番。”德吉旺姆说。

公尊德姆农庄创始人德吉旺姆（前左二）给客人看手机里的南迦巴瓦峰美图（9月28日摄）。新华社记者旦增尼玛曲珠摄
如今索松村，村民自发办起的家庭旅馆就有28家，旅游业成为当地群众的重要收入来源。
“以前县里最穷的就是索松村，男青年讨不到媳妇，很多人穷得出去要饭，现在索松村的人均收入已经达到县里第二名。”米林县县长才旺尼玛说。
交通通，一通百通
“索松村的变化是米林县的一个缩影。旅游业的发展改变了米林人民的生活。但旅游业的发展离不开基础设施的完善，没有便利的交通，游客怎么会来呢。如今的米林，交通通，一通百通。”才旺尼玛说。

南伊珞巴民族乡群众用传统工具制作民族手工艺品（9月26日摄）。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
基础设施的不断投入，是米林县跨越式发展重要支撑。米林县退休老干部平措回忆道：“1975年，我从部队转业到派镇工作，当时乡镇、村里别说公路，有些村里连土路都没有。从派镇到县里开会要骑马，走上两三天才能到达，路上不仅要带着自己吃的干粮，还要带上马的草料。”
经过四十年的改革开放和加快发展，截至2018年米林县公路总里程813公里，农村公路里程为598公里。以前农区孩子们上学晴天一脸灰、雨天一身泥的状况成为历史。

公尊德姆农庄创始人德吉旺姆走在农庄中（9月29日摄）。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
40年来，基础设施的改善为米林人民增收致富提供了坚实基础。2017年，米林农牧民人均可支配收入达到15822元，是1978年的81倍；2017年，米林实现地区生产总值14.89亿元，是1978年的321倍。
越来越多的米林人享受到实实在在的改革发展成果。2018年，全县乡乡通电、村村通电，电信、移动、联通全覆盖，67个村（居）实现了电力、公路、通讯、网络100%全覆盖。

公尊德姆农庄创始人德吉旺姆在收拾客房（9月29日摄）。  新华社记者旦增尼玛曲珠摄
特色产业发展纾解高原贫困
作为珞巴族主要聚居区，独特的珞巴文化也是米林县旅游业的一大卖点，旅游业逐步成为该县的支柱产业。据统计，2017年，80余万人次的游客给米林县带来了近8亿元的收入，占该县地区生产总值的半壁江山。
米林县南伊珞巴民族乡才召村，山清水秀，林密谷深，40岁的达波儿担任村党支部书记8年了，在他的带领下，全村农牧民人均年纯收入达到9000多元。达波儿说，村里的贫困户通过发展民族手工艺品加工业、种植藏药材等顺利脱贫。

在公尊德姆农庄拍摄的南迦巴瓦峰（9月28日摄）。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
“今年10月，米林县摘掉了贫困县的帽子。”米林县委书记李牧之介绍说，2017年底动态调整后，全县建档立卡贫困户747户2351人，已有704户2234人实现脱贫，全县贫困发生率降至0.65%。
“米林”在藏语里意思是“药洲”，得天独厚的自然环境给米林带来了丰富的藏药材资源。
“过去农牧民去山上采摘藏药材，贴补家用。”展望未来，才旺尼玛信心满满地说，“下一步，我们将大力发展藏药材相关产业，解决农牧民脱贫之后收入持续增长的问题。”

9月30日在米林县南伊珞巴民族乡拍摄的人工灵芝种植基地。 新华社记者旦增尼玛曲珠摄
今年6月，总投资3亿多元，集药洲文化、藏药材、藏医院于一体的产业文化园区已在米林动工建设。
“高原生态环境脆弱，破坏容易修复难。米林的发展需要产业支撑，但我们坚决不上污染的项目。”李牧之说。
40年，斗转星移，时空变换。米林县实现了从贫穷到富裕的华丽转身，摸索出了一条在高海拔地区可持续发展的绿色富裕之路。
 
