特朗普政府挑起的贸易争端正在伤害美国——访美国乔治·梅森大学经济学教授唐纳德·布德罗

新华社美国费尔法克斯8月7日电 专访：特朗普政府挑起的贸易争端正在伤害美国——访美国乔治·梅森大学经济学教授唐纳德·布德罗
美国乔治·梅森大学经济学教授唐纳德·布德罗日前接受新华社记者专访时说，特朗普政府当前的贸易观是错误的，其挑起的贸易争端正在对美国自身造成伤害。
近几个月以来，特朗普政府挥舞贸易保护主义大棒，单方面宣布对进口钢铝产品等加征关税，迫使其贸易伙伴予以反制，全球贸易关系越发紧张。布德罗表示，特朗普政府的贸易观对此难辞其咎。
布德罗说，特朗普政府把贸易当成你输我赢的“零和游戏”，错误地认为贸易逆差意味着美国正在受损并将其归咎于国内贸易政策不力或其他经济体的活动，同时把美国与其他经济体看作是相互竞争的企业，然而经济体之间的关系并不同于企业间的竞争。
他说，贸易不像特朗普政府所想，而是一种双赢关系，“当美国同其他经济体进行贸易时，双方都是受益者”。如果美国希望解决与其他经济体之间的贸易纠纷，应该诉诸双边或多边贸易谈判。历史告诉我们，单方面采取贸易保护主义行动无法让他人妥协。
特朗普政府挑起的贸易争端不仅给全球供应链及贸易体系带来风险，而且严重损害了美国消费者、制造商、农场主等群体的利益，抱怨之声此起彼伏。
“美国消费者是当前贸易争端首当其冲的受害人群，”布德罗说，“当美国政府提高关税时，很大程度上是对那些倾向于购买进口商品的美国人施加惩罚性税收，所以消费者的利益总会受到高关税的损害。”
布德罗指出，加征关税也会令依赖进口原材料进行生产的美国企业遭受损失。比如依赖进口钢铝产品的美国制造商，关税上升会导致它们生产成本增加、利润下降，而提升价格又会导致需求减少，一些企业进退两难，最终可能选择裁员或关闭本土工厂。
至于受到关税保护的美国行业或企业，它们一方面将面临更少外部竞争，并获得提升产品价格的能力，但另一方面这也将导致它们掌握的资源无法得到最有效的配置，从而造成资源浪费。“关税持续时间越长，造成的资源浪费和损失也就越多。”布德罗解释说。
此外，这位常年研究国际贸易的经济学家指出，当美国进口下降时，其他经济体手中的美元会减少，它们从美国购买商品的能力也会下降，进而影响美国的出口，特别是农产品，加上其他经济体对美国施加反制性关税，美国农场主会受到重创。据美国农业部估算，这些反制措施已给美国农业造成约110亿美元损失。
布德罗说，美国想要维持当前经济增长势头面临的一大阻力就是特朗普政府的贸易政策。他警告，如果继续推行这样的贸易政策，不仅会阻碍美国经济发展，甚至可能逆转增长势头。
他还说，特朗普政府认为加征关税主要伤害的是其他经济体，但实际情况是，关税造成的大部分伤害还是落在了美国身上。“（关税的）子弹没有打向别人，而是打向了美国自己。”
