中国坚决反击了，这六句话释放出强烈的信号！



“牛弹琴”微信公号8月3日消息，来而不往非礼也，8月3日晚，中国坚决反击了。

两份重磅文件发布，一份是商务部发言人发表谈话，另一份是国务院关税税则委员会发布公告，都针对一件事情——对600亿美元美国商品加征关税。

两份文件都不长。以商务部发言人的谈话为例，牛弹琴（bullpiano）仔细数了一下，六句话，约350个字，相当得言简意赅。

但正如很多人所说的：新闻越短，事情越大。

这六句话，结合税则委员会同样简短的公告，可以说向美国也向世界释放出强烈的信号。牛弹琴（bullpiano）简单解析如下。

第一句话

商务部发言人说：

近日，美方在此前公布对中方2000亿美元输美产品加征10%关税清单的基础上，又提出要将征税税率由10%提高到25%。

这是在陈述事情的起因，请注意三个数据：2000亿美元，10%，25%；

事情的脉络也很清楚：

美国对我2000亿美元商品征税，纯属霸凌主义；

加征10%的关税税率，更是毫无道理；

现在还要将10%税率提高到25%，更是在步步紧逼。

税则委的公告，更对美国提出了强烈的批评，指出美国此举，严重违反世界贸易组织规则，破坏全球产业链和自由贸易体制，实质性损害了我国国家和人民利益，也将对包括美国在内的世界经济发展造成负面影响。

那中国别无选择，只能以牙还牙了。

第二句话

商务部发言人说：

对此，中方决定，将依法对自美进口的约600亿美元产品按照四档不同税率加征关税。

很干脆，这就是中国的反击。

两个关键数据：600亿美元、四档不同税率。

很多朋友可能会问：美国可是针对我们2000亿美元，我们怎么才针对600亿美元？

答案也很简单：美国对华出口，总共都不到2000亿美元；我们的反击，自然不能只拼数量，而是如之前公告的：数量型和质量型结合进行反制。

至于四档具体税率，国务院关税税则委员会公布的信息是：25%、20%、10%和5%。

其中：

2493个税目商品，加征25%的关税；

1078个税目商品，加征20%的关税；

974个税目商品，加征10%的关税；

662个税目商品，加征5%的关税。

对不起了，这些美国商品，中国这么做，完全是美国逼的。



第三句话

商务部发言人说：

中方的差别化税率反制措施是理性和克制的，是在广泛听取意见、认真评估影响后提出的，特别是充分考虑了人民的福利、企业的承受力和维护全球产业链运转等因素。

请注意这一系列关键词：理性、克制、广泛听取、认真评估、特别、充分考虑。

这一句阐明斗争手段的话，意思也是很明确的：

1，我们没有失去理性，还相当克制，不然也不会只针对600亿美元；

2，我们确实做好了充分准备，要不，怎么说广泛听取意见、认真评估了影响呢；

3、但放心，我们也不是乱来，美方会尝到痛处，但我们也注意尽可能不影响人民群众的福利、企业的利益、全球产业链的运转。

国务院关税税则委员会的通告，也明确表示：上述措施实施后，有关部门将会同社会各界对措施效果进行评估，力争把措施对我国国内生产生活的影响降到最低。

确实，中国足够理性、足够克制。

第四句话

商务部发言人说：

征税措施的实施日期将视美方行动而定，中方保留继续出台其他反制措施的权利。

一句话：打，我们奉陪到底；但现在，我们引而不发。

税则委的决定说得更清楚：美方什么时候加征关税，中国的反制就什么时候开始执行。

第五句话

商务部发言人说：

中方始终认为，在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，才是解决贸易分歧的有效途径，任何单边的威胁或讹诈只会导致矛盾激化，损害各方利益。

意思也是很明确的：

1，贸易战两败俱伤，协商谈判才是正道；

2、但中方不接受枪口下的谈判，必须相互尊重、平等互利；

3、你们单边的威胁或讹诈，结果就是激化矛盾，就像现在这样；

4、请注意：损害各方利益，这损害的不仅仅只是美国和中国的利益，得不偿失啊。



第六句话

商务部发言人这样说：

中方再次强调，由于美方不顾双方企业和消费者利益，一再升级事态，中方不得不采取必要的反制措施，以捍卫国家尊严和人民利益，捍卫自由贸易和多边体制，捍卫世界各国共同利益。

感觉中方真是苦口婆心，前一句开头是“中方始终认为”，这一句开头又是“中方再次强调”，碰上这样一位油盐不进的对手，也真是没办法。

尤其是这几个关键词：不得不、必要、捍卫……

意思也是很明确的：

1、中国真不想这么做，但这是你们美国步步紧逼，中国忍无可忍。

2、这关系到国家尊严、人民利益，中国已没有退让的余地。

3、连续三个捍卫，中国不是只为了中国自己，中国真是在“替天行道”。试想一下，如果中国也屈服了，自由贸易、多边体制，还存在吗？

六句话，有坚定的决心，有不容置疑的底气，也有捍卫全球共同利益的格局。

中国确实已退不可退，只有上下同心，沉着应战，才能迈过这道坎。

税则委的决定也说了：

中方承诺，将继续按照既定部署和节奏，坚定不移地推动改革开放，坚定支持经济全球化，坚定维护自由贸易原则和多边贸易体制，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。

请注意，一切追求进步的国家，我们团结起来，共同发展，共享繁荣。

当然，对美国来说，现在估计也骑虎难下。正如美国有幅漫画所嘲讽的：如果都禁止中国洗衣机进口了，那美国的大妈们，只能你们辛苦自己动手了；哦，美国男人们，你们也都别傻站着啊……

这是一次贸易战，但其实更是一次舆论战、心理战！双方都在斗智斗勇。更激烈的战斗，可能还在后面。
