【国际锐评】库德洛在给美国下“致幻剂”

针对美国单方面升级贸易摩擦行为，中国3日宣布对美国约600亿美元商品加征25%—5%四档不等的关税。美国白宫国家经济委员会主任库德洛对多个媒体发表评论，除警告“中国最好不要低估特朗普总统兑现贸易承诺的能力”外，还表示美国将很快组建施压联盟应对中国“不公平贸易行为”。
特朗普总统兑现承诺是个好事，毕竟要对选民和美国负责。这无可厚非。然而，以往的记录显示，白宫更擅长言而无信、出尔反尔。比如，中美5月中旬华盛顿谈判，决定暂停贸易战后不久，美国很快就对中国商品加征关税；在朝核问题上，美方也突然决定与朝方举行峰会，进而取消，再进而恢复。当然，更别提那个令人哭笑不得的“双重否定”了。最新数据显示，美国6月份贸易赤字数月来首次增长，达到463亿，增幅超过7%。
库德洛此话的另一层含义还在于威胁中方，那就是特朗普还会出台“恐怖”惩罚措施。本周，美方威胁将对2000亿美元中国商品征收10%的关税提高到25%，中方不得不出台反制措施。从逻辑上讲，这恰好说明白宫的讹诈策略没有奏效。因为坐拥全球最大市场的美国，似乎习惯了用大棒来解决问题。不要忘了，中国在2018年将成为和美国相当甚至超过美国成为全球最大零售市场。白宫这根大棒在遇到中国人时失灵了。
至于组建联盟，库德洛说，最近美欧已经着手寻求达成贸易协定，预计很快与墨西哥也会就贸易达成一致。他认为，美国将很快组建就中国“不公平贸易行为”施压的联盟，包括欧盟、墨西哥、日本和澳大利亚，而如果更新北美自贸协定的谈判顺利，预计加拿大也会加入。
不得不说，库德洛对这个所谓的施压联盟有些“妄想”，甚至是在给美国下一副“致幻剂”。单从时间看，这些动辄数年的艰难谈判，在他嘴里仿佛几周就可以完成。
先看看美国与欧盟的谈判吧。据英国《金融时报》披露，欧盟和美国最近在准备开始为“贸易谈判而进行谈判”，他们遇到了一个巨大的困难，那就是农业问题。
在7月25日美欧暂停贸易战的声明中，欧盟刻意要求把农业排除在谈判之外。在过去多年里，欧盟一直坚决拒绝美国农产品，包括转基因农作物、注射荷尔蒙的美国牛肉、在抗生素溶液里浸泡过的家禽等。欧洲农业大国法国表示，根本不会就农业进行谈判。除非特朗普有“魔法棒”，让欧盟短期内开放农业市场，无异于痴心梦想。
迫于美国农民对贸易战带来伤害的不满以及即将到来的中期选举，特朗普政府官员不止一次安慰农民：与欧盟的贸易协定将会大大纾解他们的困境。特朗普不久前在一个集会上亲口对农户说：“我们为你们打开了欧洲的大门”。
根据《金融时报》分析，尽管欧盟通过购买美国大豆等商品的方式引诱特朗普达成暂时“停战协定”，但欧盟大豆市场有限。美国最大农业游说组织——美国农业事务联合会一名研究人员说，没有哪个市场能够弥补中国市场的损失。
这说明，美欧贸易谈判现阶段只是白宫的梦想，即使欧盟被迫开放农业市场，美国农民们仍可能不买账。目前还看不出欧盟有任何意愿或者实质性措施来满足特朗普政府的胃口。所谓“零关税、消除非关税壁垒、零补贴”的贸易协议目标看起来还有十万八千里的距离。
其次，库德洛梦想中的对华施压联盟还包括日本、墨西哥、加拿大，甚至澳大利亚。墨西哥与中国同为发展中国家，近年来一直寻求加强对华贸易以减少对美国的依赖。加拿大因为与美国的贸易战，还没有参加到美墨之间的“北美自由贸易区（NAFTA）”重新谈判当中。要让加拿大加入库德洛的施压联盟，估计还需要时日。
对于日本和澳大利亚来说，中国是它们最大的商品出口地。日澳对华贸易皆为顺差。2015年，中澳签署了自由贸易协定。中国作为澳大利亚最大的贸易顺差来源国，2017年澳对华货物贸易顺差约280亿美元。
除非被胁迫，这些国家似乎没有理由违背自己的国家利益，参加由库德洛信手拈来的大联盟中。8月3日，欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼在新加坡表示，欧盟把中国视为主要和关键战略伙伴，无意采取任何政策行动针对中国。在支持多边主义、自由贸易方面，欧盟和中国是站在一起的。
当然，如果中国、美国、欧盟、日本等主要经济体坐在一起，就世贸组织必要的改革进行协商，以确保全球多边贸易体系正常运转，让贸易冲突都能在WTO范围内得以有效解决，而不是动辄实施国内法、甚至是惩罚性关税，那么全世界都将会因此受益。这才是具有建设性的发展方向，而绝非是什么对华施压联盟。
但是，用库德洛的话来说，喜欢通过双边会谈来解决贸易问题的特朗普总统会答应吗？
（国际锐评评论员）
