【中国梦·践行者】修脚师的"逆袭":42年医治20多万患者 让修脚"国术"走出国门


大洋网讯 在很多人看来，修脚师傅可能是个“不入流”的职业，又脏又累，收入也不高，很难有大出息。
但今年61岁的王建生却在修脚师的岗位上干出了“大事业”。42年间，他先后为20多万名脚病患者解除痛苦。同时，他也是国家非物质文化遗产传承人、中华传统技艺技能大师、享受国务院特殊津贴的高级修脚技师、全国五一劳动奖章获得者、清华池浴池脚病治疗中心技术总监。
他将传统修脚技艺与现代医学结合成为一门新的学问，并让修脚这门“国术”走出国门，享誉世界。
王建生的工具箱里放着82把修脚刀，常用的有片刀、抢刀、轻刀、条刀四种，一套修脚刀有14把，片刀2把，抢刀2把，轻刀6把，条刀4把。如今，王建生是清华池唯一一位首席修脚师。因为名气大，自从实行预约挂号以来，王建生每天的接待号都会预约满，他每天要接待30~50位患者。
修脚还能“治病救人”
1976年9月，王建生随知青返城。
王建生说，当时只有两人被分配到了修脚店，他一干就是40多年，而另外一人一天都没干。
他说，当年“小脚老太太”还不少，正应了那句“老太太裹脚布又臭又长”，这让原本就不通风的修脚室里面气味难闻，用王建生自己的话说是“一进去熏得脑袋疼，给别人修完脚晚饭都吃不下”。为此，他在大厅里坐了3天，没进修脚室一步。
有一次，一个中年妇女拉着一个4岁的小女孩走进来，小女孩哭得很厉害，因为剪指甲方法不对，得了甲沟炎。然而就在她们走进修脚室之后不久，小女孩的哭声停止了。好奇的王建生终于走进了修脚室，看到修脚刀在师傅杜德顺的手中翻飞，小女孩长到肉中的指甲被清理干净了。师傅接着为小女孩按脚，经过两个小时的治疗，小女孩停止了哭泣，露出了笑容。王建生开始对修脚有了好感：原来修脚还能治病救人。
手要练得像铁钳一样有力
想到学这门技术，王建生浑身都是劲。他正式拜传统修脚术第三代传承人杜德顺和刘振英为师，成了他俩的弟子。王建生说，学修脚，基本功必须要扎实。首先必须从推手、削竹片这样的基本功练起，这是练习指力的，手指有力之后才能捏住刀，否则就会跑刀，伤到患者。削竹片就是左手握住长20厘米的竹板，右手拿一把刀刃约1厘米宽的抢刀来削。
同样的动作，他每天要做上千次，一天要练习十多个小时，修脚刀天天拿，虎口和食指都磨出了老茧，手上全都是血口子。一天下来，他不仅手臂是酸的，两个膀子也都酸痛无力，晚上吃饭时连端碗的力气都没有。他的手也练得像铁钳子一样有力。直到现在，王建生右手的指头上还都是当年磨出来的茧子，虎口处的一道伤疤，也是当初练习基本功时留下的痕迹。有时，学徒之间互相修脚来练习，时间久了，他自己生生被修成了脚病患者。
治脚气、修脚垫、治灰指甲这些常见的修脚项目，技艺的好坏主要看刀法。患者的脚病各不相同，王建生的治疗手法也不一样，比如脚垫要施“片”术或“撕”术去掉角质和死皮，瘊子要施“挖”术后再涂敷上他配制的中药。
2016年，他成为享受国务院政府特殊津贴的高级修脚技师。
修脚也讲究“望闻问切”
说起修脚的技法，王建生如数家珍，像绕口令一样流利：修、挖、起、片、分、撕、刮、捏，这是修脚八法；支、捏、抠、卡、拢、攥、挣、推，这是持脚八法。后来又总结为持刀要稳、青线看准、动作要轻、腕活灵敏。修脚这行当必须掌握好“指腕功”，讲究的是“手指有力灵活，下刀稳准轻快”，拇指和食指必须有力，不然在修脚的过程中容易“跑刀”，刺伤客人，力的作用就在毫厘之间。
同时，还得学会研磨工具，修脚刀都是他亲自磨出来的，能够“吹毛断刃”才证明磨到了位。此外，还要学会配置相关药水。从业40多年间，他把传统的对身体损伤大、腐蚀性强的成分换为药效强但副作用极小的中药。
王建生说，修脚分“南派”和“北派”，“南派”以扬州为代表，“北派”则以北京为代表。“南派”以“修”为主，“北派”以“治”为主。早在20年前，清华池就专门成立了全国第一家脚病治疗中心。
经过40年的磨砺，王建生对于各种脚病的发病机理逐渐熟悉了解，他也逐渐由修脚向治疗脚病转变。他琢磨着把修脚技术和医学理论相融合，形成一门新学问。
2014年起，王建生将修治脚病几十年积累下来的资料整理后，挑出最典型、最好辨认的脚病图片102张，配上文字，出版了《修脚图谱》，填补了行业空白。他的这本《修脚图谱》至今还是修脚行业入门的“工具书”。
42年医治20多万名患者
他告诉记者，40多年间，他一共服务了20多万名患者。他的传统修脚术采用中国传统医术、刀法相结合的疗法,施行修、挖、切、劈等技巧，对症运刀，治疗足部疾患。干得越久，王建生越发喜欢这个行业。
清华池如今创利累计1000多万元，成为北京市著名商标、品牌企业。如今，他的修脚店每天接待患者上千人。2014年清华池传统修脚术入选了国家非遗名录。
让修脚“国术”走出国门
王建生神奇的修脚术不仅让国人叹服，更让很多国际友人慕名而来。
王建生说，把修脚列为国家非遗他还不满足，他的终极目标是在全国成立脚病专科医院。
“修脚和针灸、按摩堪称中国三大国术。针灸、按摩都已纳入了医学的范畴了，唯独修脚没有。但是修脚又是咱们中国特有的行业，外国没有。可以说这个行业本来有一只脚在医学门里，一只脚在门外，我们弥补了医学方面的某些不足。比如治疗鸡眼、瘊子，西医用冷冻疗法，我们可以药物治疗、手术切除等；采用我的疗法，灰指甲的治愈率达到将近90%，相当不错。”王建生自豪地表示。
王建生今年61岁了，到了退休的年龄。成立脚病专科医院，让修脚脱离服务业，成为他念念不忘的心愿，因为这是从他的师傅那一辈开始的几代修脚师傅的梦想。“现在唯一的遗憾是在我退休之前修脚还没进入医学范畴，进入医保。现在我们已经迈进了门槛多半步了，迈进三分之二了，我相信早晚治脚病会成为医学的一个分支。”
