数说广西：改革开放40年广西农村贫困人口从2100万降到267万

新华社南宁12月9日电（记者何伟）广西集“老、少、边、山、库”于一身，是我国脱贫攻坚“主战场”之一。改革开放以来，特别是党的十八大以来，广西全面推进精准扶贫、精准脱贫，农村贫困人口从1978年的2100万人减少到2017年底的267万人，贫困发生率由70%下降至5.7%，贫困地区面貌发生巨大变化。
改革开放以来，广西坚持从解决温饱问题入手，以集中连片特困地区和贫困村为主战场，以解决饮水难、行路难、用电难等为突破口，相继开展一系列基础设施建设大会战，加大人财物专项投入，动员全社会合力扶贫攻坚，贫困地区群众生产生活条件明显改善。
尤其是党的十八大以来，广西把打赢脱贫攻坚战作为最大的政治责任和第一民生工程，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，重点开展贫困地区基础设施建设、产业扶贫、易地扶贫搬迁、粤桂扶贫协作等工作，脱贫攻坚成效显著。
全力推进基础设施建设是脱贫攻坚的重要手段。自治区扶贫办有关负责人表示，党的十八大以来，广西着力开展20户以上自然村屯通屯道路建设，累计投入133.3亿元，修建屯级道路4.45万公里以上，解决饮水困难贫困人口430多万人的用水问题。
在扶贫产业方面，广西重点发展特色优势产业，确保贫困户稳定、可持续脱贫。自治区扶贫办党组副书记、副主任杨宏博说：“目前，全自治区贫困户中产业覆盖率为75％。最近两年，通过发展产业带动100多万人脱贫。”
针对“一方水土难养活一方人”的贫困地区，广西坚持易地搬迁与后续发展并重，2016年至2018年计划搬迁建档立卡贫困人口70万人。自治区移民部门最新统计，截至今年11月底，累计搬迁入住68.7万人，搬迁入住率达98.1%。
2012年至2017年，全自治区累计减少贫困人口709万人，年均减贫118万人，实现1999个贫困村、11个贫困县摘帽。
自治区扶贫办有关负责人表示，目前，广西还有20个深度贫困县、30个深度贫困乡镇和1490个深度贫困村，各级党委、政府接下来将这些贫中之贫、坚中之坚作为主战场，全面提高脱贫质量，确保如期实现脱贫攻坚目标。
