向退役军人致敬！褪下戎装，他们还是那个兵！

央视网消息：华灯初上，十里长安街灯火通明。庄严肃穆的天安门城楼东西南北车水马龙，岁月静好。

首都的繁华倒映在车窗玻璃，从前往后徐徐蔓延开来。他侧身对着窗外，看着笑着，笑着哭着，内心的翻江倒海最终在蹙起的眉间和奔涌的泪水中，无声地宣泄。

这是多年前电视剧《士兵突击》中钢七连一排三班班长史今退役前的一幕，至今再看仍令人泪目。

都说，铁打的营盘流水的兵。为了保持军队的新陈代谢和旺盛的战斗力，一批批军人告别军营回到地方正在成为一种常态。如今，我国现有退役军人5700多万人，并以每年几十万人的速度在递增。

他们把最好的年华贡献给国防事业，而退出现役是他们执行的最后一道军令。褪下戎装，一个新的人生舞台在等着他们。而在这个易于浮躁且善于贩卖焦虑的时代，军营练就的刚毅是他们不惧生活挑战的勇气，为国为民的情操是他们坚守理想信念的底色。

人生没有白走的路，事实证明，走过的每一步都会作数。

初心所在，信仰所在

上世纪九十年代初建造的白墙红瓦的老房子，在葱茏的绿荫遮蔽下显得些许沧桑。墙根的青苔，房檐的野草在又一个盛夏中疯狂生长。推开油漆斑驳的铁门，循着楼梯步行到三楼，陈荣超和爱人杨玉仙已经等在门口。

两位老人寒暄着并相坐下，他们以同志彼此称呼，40年的从军生涯，有些东西已经不知不觉地成为了习惯。



老人家里陈设简陋，桌子上的荣誉证书都被套上了袋子，小心地保护着。（摄影/孙晓媛）

1939年，中国遭日军轰炸，大半国土在炸弹和燃烧弹的飞流之下狼烟四起。程荣超家未能幸免，三个院子几十间房子全被烧光，全家人就剩下了姐姐和他自己。1949年12月27日，解放军入城。同年，程荣超和杨玉仙先后从四川不同的地方报名参军。

战火岁月，从旧社会走出来的两个苦孩子在钢铁部队一路成长为国之栋梁。她是全国三八红旗手，他是解放军总参谋部先进干部。

62年前，陈荣超的入党申请书中这样写到：保家卫国，不怕流血，不怕牺牲。同样也是62年前，在他入党后的一个月，杨玉仙也提交了申请：“我决心用自己的一生为人民做点什么，为党和国家的建设奋斗到底。”

岁月苍老了年华，但却温暖了时光。此后几十年的时间里，他们默默且兢兢业业践行着最初的誓言。

2000年，是雅安解放50周年，他们倾其所有将一生的积蓄20万元捐献给了这片曾经战斗过的土地，从此这里多了一所晨阳希望小学。

两人参军40年，才存下几万块钱。那个时候，20万对于一个普通的家庭来说，几乎是天文数字。“怎么办呢？那就要省吃俭用。”尽管已到85岁高龄，讲起往事杨玉仙老人的记忆和思维仍然清晰如昨。

“早晨起来啃个馒头就去上班了，中午再买个馒头拿回家泡点水吃，最多的时候花几分钱买点菜。”别人说她抠，她也不好意思解释自己攒钱是为了什么。“那段时间孩子下岗，老伴儿病危，但是咬紧牙，过来了。”

从决心要捐一所希望小学开始，存钱就成了这两位退伍老兵最大的目标。此后的日子他们携手攻下了生活中一个又一个难关。

省吃俭用加上退休工资、返聘工资、外出打工工资，从1989年退伍到1999年，10年的时间，他们终于攒够了20万元。

“学校最后建成实际上是花了七十多万元。当地各部门和社会各界以及老百姓给了很多帮助。”两位老人一再强调自己的付出微不足道，并不愿意把功劳都揽到身上。

2005年，陈荣超和杨玉仙夫妻又捐出刚攒够的20万元，在内蒙古乌兰浩特市义勒力特镇捐建了第二所希望学校。此外，他们还沿着红军长征的足迹，在江西兴国、贵州遵义、四川宝兴、石绵、康定、甘肃会宁……捐建了33个爱心图书室，里面的每一本书都是亲自挑选。



共同的信仰奠定了陈荣超和杨玉仙两位老人此后一生的共同追求。（摄影/孙晓媛）

前半生他们投身军旅，戎马一生，献身国防；后半生他们携手公益，倾其所有，播种希望。

“为生而生没意思，人这一辈子呀，总得做点有意义的事情，要活的有价值。”一字一顿有些吃力，在长期咽炎的影响下，陈荣超声音沙哑。

心衰、肾衰……每一种病都如同悬在头顶的一把匕首。曾动过一次大手术的陈荣超，如今只剩下半个心脏，说话快的时候总是会喘不上气来。他重视死亡也藐视死亡。

2017年，两位老人一起在北京红十字会签下了遗体捐赠协议。他们用一生践行着党旗军旗下曾经的铮铮誓言。

曾经是军人 一生是军人

辽宁省葫芦岛市建昌县老达杖子乡马头山村，从这一长串拗口的地名多少可以窥见它背后的偏远和贫穷。

深山、陡路、草房、土炕，这里就是邱玉君支教的地方。

他是曾经的空军中校，退伍后放弃民航的高薪工作，从蓝天一头扎进深山。这里是他坚守的第八个年头，未来还会有多少个8年？他已无法再给这段支教生涯定个期限了。

位于马头山村的义杖子小学，6个年级70多名学生，连校长在内只有6名老师。这里的孩子没见过“变形金刚”，没吃过“奥利奥”，长大的愿望是当一名像父辈一样的泥瓦匠。

但邱玉君明白，他们需要知识来改变命运。

支教的8年中，邱玉君一双军绿色的解放鞋翻过山、蹚过河，踏遍了11个行政村100多个自然屯，除了正常的教学，个人资助了200多名学生。



邱玉君在给孩子们上课。在他的影响下，不少好心人士为孩子们送来了新的课桌和椅子。（图片由本人提供）

一个人教着一个班13个孩子的全部文化课程，与时间对抗，让他疲于应对生活的细碎，吃饭往往将就着来。

“饿，太饿了，可能也有点馋。”谈及生活中的困难，他有些难为情。

清水煮挂面构成了他的一日三餐，奢侈点会加一些豆腐乳进去。

长时间吃不上青菜，在饥饿本能的促使下，有时候突然跳出来的想法也会吓自己一大跳。“记得有一次，家访的时候看见村民花盆里翠绿的叶子都想上去咬一口。”尴尬几秒后，他憨厚地笑了。

有时候也馋红烧肉，但是要真放在眼前，他说自己还是吃不下去的。“一斤肉的钱够给班里的孩子一人买一个作业本了。”

不愿意白拿着国家的退役金，觉得于心有愧，是这个有着22年军龄的老兵最质朴的想法。他说着不太标准的普通话，一字一句不带半点造作。

对旧军装和迷彩鞋依旧固执的偏爱，是这个50岁的中年男人对军旅生涯的怀念和延续。只要穿上军装，不管是再苦的苦，再难的难，咬咬牙攥紧拳都必须克服。

2012年初春，返回学校时候因为路滑，邱玉君连同载着满满一车的书本和教学用具从桥上翻了下去。两根肋骨骨折，医生建议住院，休息了五天后，他最终还是放心不下。打着钢板返回学校，侧躺在土炕上，硬是没让孩子们落下一节课。

说了多少句话，他的胸口便疼了多少下。



孩子们的进步是送给他最好的礼物。（图片由本人提供）

路虽远，行则必至；事虽难，做则必成。对于这个倔强的老兵而言，哪怕掉进深谷，只要能站起来，前面就必将一马平川。

请祖国放心，请人民放心

离开军营，脱掉戎装，但褪不掉雷厉风行的军人本色和永不服输的冲锋姿态。

对于大多数军人来说，他们的职业生涯被分为服役和退役两个时期。在前一个时期，他们的标签是“不犹豫”，穿上军装履行使命，无论是面对烽火硝烟的战场，还是抢险救灾的险境，他们都义无反顾、勇往直前；在后一个时期，他们的标签是“不后悔”，不后悔保家卫国流过的血和汗，更不后悔投入新的工作环境为国家建设继续贡献力量。而最可贵的也恰恰是军旅生涯锤炼的坚强意志和历练的过硬本领。

孟夏草长，花开满坡。180平方公里，库容量40亿立方米的密云水库碧波荡漾，蔚蓝如海。



密云水库，北京市民主要的饮用水源地。（摄影/孙晓媛）

这儿是首都北京唯一的饮用水源供应地，市民手里喝的三杯水中，其中就有两杯来自这里。这儿也是董傲、王帆等20个平均年龄不到23岁的退役士兵组成的联合执法队的又一个“战场”。退伍后，保护市民饮水安全，处置排污、偷钓等违法事件成了他们的第一职责。

随着轰隆隆的马达声，执法船在宽阔的水面快速拉出一条长线。南水入库后水面不断扩大，即便乘着快艇，巡查一圈下来，也至少要四个小时。“一旦发现违法行为，七八个小时也是常事。”24小时不间断巡逻让他们时刻处于警戒状态而忘了疲惫。

2018年4月29日，水库蓄水量突破21亿立方米，再创本世纪新高。目前，水质常年保持在国家地表水Ⅱ类标准以上，库区中心的水都可以直接饮用。

密云水库联合执法大队张书记介绍，因为这支新生力量的加入，今年已经对违法捕鱼事件立案90多起。



董傲（左）和王帆（右）。褪去戎装，褪不去的是军人的情结和本色。（摄影/孙晓媛）

日子看起来总是平静而重复的，穿上军装保卫国防，脱下军装保卫生命之水。这20个退伍兵或许并不会察觉自己的人生正在酝酿一场了不起的改变。

当兵后悔一阵子，不当兵后悔一辈子。

退伍至今，董傲每天早上的起床闹钟依旧是部队的号声。而王帆记忆最深的仍是强军战歌中的那句“请祖国放心，请人民放心”。（文/孙晓媛）
