【中国梦·践行者】“复活”恐龙40年 他在广州让仿真恐龙走向世界



郭其洪与制作的“恐龙”在一起。



工人正在给恐龙“美肤”和“上妆”。

大洋网讯 1978年出生的郭其洪，老家在四川自贡——世界知名的恐龙之乡。40年前，自贡出土了大批一亿六千万年前的恐龙化石，并建起了中国第一座恐龙博物馆，它也是世界三大恐龙遗址博物馆之一。如今，自贡的恐龙模型和恐龙化石模型，出现在了全世界的科技馆、公园、博物馆、游乐园里，成为世界上仿真恐龙最大的生产地。

从小耳濡目染着恐龙文化长大的郭其洪，用了20年成为自贡当地最大的恐龙模型制造者。他说，正是年轻时在广州打工的经历，让他把中国制造的恐龙带向了全世界，成就了他的人生。

刚迈入不惑之年的郭其洪，人生分为两段。

家乡因“恐龙”闻名于世

前20年，他在老家四川自贡，一个以恐龙化石、盐和彩灯闻名世界的川南城市。用当地人的话说，自贡人从小就接触恐龙，不怕恐龙。过年看的彩灯是恐龙灯，春天郊游、课外活动去恐龙博物馆，当地小学生的历史、课外读物也是恐龙。

在自贡的街道、客运站、环城公路上都能看到高达几米的恐龙仿真模型。常见的恐龙品种如东坡秀龙、李氏蜀龙、天府峨眉龙等本土恐龙，不仅在博物馆里展示，也作为城市文明的“名片”，出现在了更多人的生活中。

1979年，一支石油开发小分队在自贡当地炸山石，大量恐龙化石得以重见天日。这就是当时闻名世界的“大山铺恐龙化石群遗址”。这一年，郭其洪刚1岁。

在当时领导的建议下，自贡开始启动恐龙博物馆修建工作。当地电业局负责灯组的一名中年电工加入了恐龙博物馆修建，对着遗址，他萌生了自己亲手做一个机械恐龙的想法。1980年初，这名电工和他的同事们花了一个多月时间，做出了一个能够行走并发出声音的迷你机械恐龙。这只模拟机械恐龙只有25厘米，但当它出现在春节灯会上，反响十分热烈。

由此，“复活”恐龙的想法在这名叫孙传伦的电工脑海里扎了根。1992年，台商投资的热潮从珠三角吹到了自贡，两家台商先后来这里建厂做机械恐龙。孙传伦离开电业局，在台企担任技术总管。两年后，他和电业局的同事们一起租房、创业，研发仿真恐龙技术，培养了一批技术人才。时至今日，当地所有的仿真恐龙制造者都曾经在孙传伦公司工作过，从广东打工回乡的郭其洪也是其一。

在天河手工制作“恐龙”

郭其洪对广州、深圳并不陌生。他人生的后20年，在老家与广东之间穿梭。

从学校毕业后，他在上世纪90年代末到深圳打工。作为一个年轻人，他并没完全适应大城市的节奏，就回到老家自贡，进了孙传伦的公司学习。

当时，中国还没有恐龙经济，以游乐园为主的恐龙文化也并没风靡。仿真恐龙和化石的公司要靠到各地的博物馆、科技馆、公园巡回办展览赚钱，公司制作出仿真恐龙，需要业务员拿着资料去谈合作，之后需要技术人员随行安装。20岁出头的郭其洪便跟着“恐龙”走遍了大江南北，特别是珠三角和长三角地区，高档商场开业，科技馆开馆，都离不开恐龙来“撑场”。

到了2004年，自贡的“恐龙”在全国各地几乎都走遍，别人再没有新鲜感，展览收入由此剧减。孙传伦决心转型，不再做仿真恐龙，郭其洪因此也失业了。

为了养家，郭其洪决心再回广东打工。他在广州员村落脚，随后把妻儿也带到出租屋。一家三口，当时主要靠郭其洪在天河公园门口，摆一个恐龙模型的儿童游览车生意赚钱。小孩上去坐一次几块钱，本小利薄，勉强糊口。那是还没有智能手机的年代，QQ也刚兴起，白日呆坐无聊，望着游戏车闪着音乐灯光，一圈圈地原地转，不到30岁的郭其洪也不知道自己的未来在哪。

恰好，广州正佳广场正筹备在下一年年初开业，需要在商场中庭放置超高的仿真恐龙，吸引客流。一名台商接下订制单后，打算去自贡找人做恐龙，结果有人告诉他，在广州就有自贡“制恐龙”师傅。

由此，郭其洪开始了白天在天河公园出摊，晚上制作“恐龙”的工作。当时，制作恐龙的地点是在天河棠下租的一间工厂车间里，工人就是郭其洪和他从自贡叫过来的朋友。除了机械声光部分，仿真恐龙的外形都是靠他们读书、研读资料，琢磨比例细节，设计造型和肌肉复原图，再人工从大泡沫“一刀刀”砍出来雏形，用刀削木头制成恐龙牙齿，最后用油画颜料给皮肤上色。

第一次把“恐龙”带向世界

正佳广场要求的大恐龙在工厂里放不下，只能分段生产，然后到现场拼装。

2005年春节前，正佳广场开业，超高、逼真的恐龙给商场带来了人流量。

这只“恐龙”也把郭其洪又带回了“复活恐龙”的行业。一名加拿大籍华商回广州探亲，看到这只恐龙后，辗转找到郭其洪，要求他提供制作恐龙模型相关资料。因为国外的科技馆、动物园，都亟需恐龙模型。

由此，郭其洪一边继续在天河公园出摊，一边开始自学给恐龙拍照、photoshop、word，用QQ来传递资料和联系客户。

经过了几年努力，这名华商帮郭其洪拿到了加拿大多伦多动物园的仿真恐龙订单。由于需要安装调试，郭其洪和朋友们第一次出国，第一次与国外的工程师们一起工作，感受到了国外的恐龙文化热潮。

2007年，郭其洪带着妻子和上幼儿园的孩子回到自贡，成立了自己的公司，专做仿真恐龙。

与此同时，一个在广东做外贸员的姑娘和她的菲律宾男朋友，也找到了郭其洪。他们觉得英语世界的人对恐龙更感兴趣，希望做他的代理，免费帮他把仿真恐龙的信息翻译成英文，放到网上找国外客户。郭其洪觉得自己没有损失，不妨一试。但他没料到网上“芝麻开门”的速度会如此之快。

先是素未谋面的美国客户下单，再是欧洲客户一次性在网上下了将近70只恐龙模型。2010年，几个波兰客户又先从广州飞到成都，再坐车去自贡看了郭其洪的工厂。在建厂3年后，这几个客户给工厂带来了100多万美元的收入。

如今，郭其洪的仿真恐龙卖到了全世界60多个国家，每年成千上万只仿真恐龙走出他的工厂，走出自贡，通过近经重庆、远到广州南沙、深圳港口的海运方式，漂洋过海到全世界去。

当初帮他打开网络世界的广东姑娘，则和菲律宾男朋友结婚，两人在菲律宾生活，还在男方的家乡开了一个恐龙主题公园。

“广州是我的福地”

在这个夏天，电影《侏罗纪公园》让很多人回到了一个清凉又逼真的恐龙年代。

同样是仿真恐龙，在这行做了20年的郭其洪认为，电影里的恐龙非常精细，价格也异常昂贵。据他了解，电影里的恐龙模型都是3D打印，材料是硅胶，一次性成型，单只仿真恐龙的成本可能就高达千万美元。

目前，自贡制造的仿真恐龙虽然在全球的恐龙市场上占到了90％以上，但是国产仿真恐龙从机械焊接到美工造型还完全靠人工来完成，更需要工匠的个人能力和经验。

比如，恐龙模型的水泥模型，需要自贡特有的土，并且要有上了年纪的老师傅来带徒弟做，造型才能坚固、传神。

仿真恐龙的皮肤则是由女士用的长筒丝袜做成。丝袜分玻璃丝和天鹅绒两种，天鹅绒的手感更好，成本也高。看似粗糙的恐龙的皮肤，实际上是由工人们，爬上几米高的架子，人手一一把千百双长筒天鹅绒丝袜剪开，再用胶水贴到仿真恐龙的造型外。等胶水晾干后，再用油画颜料手工上色，才能有仿真感。

像广东舞狮子要点睛一样，恐龙在出厂前的最后一个工序是眼睛上色，这样做是防止颜料沾在恐龙的眼睛上。

如今，郭其洪明显感觉到了行业的转型之急，不提高研发，不开发新产品，全球市场总有一天也容易像曾经的国内市场那样饱和或失去新鲜感。他每年都会去几趟广州，并坚持参加广交会，见下海内外的老朋友，面对面交流。去香港参加展会时，他也会顺道去广州，甚至过年也会偶尔到广州感受下花市的热闹和天河的变化。

“广州是我的福地。”郭其洪说。
