调查显示关税担忧令美国企业重新评估投资计划

新华社华盛顿8月7日电（记者杨承霖 高攀）美国亚特兰大联邦储备银行7日发布的调查显示，关税担忧正迫使部分美国企业重新评估、推迟或放弃现有的投资计划。
亚特兰大联邦储备银行当天公布的7月份“商业不确定性调查”显示，由于担心美国政府对进口商品加征更多关税和遭到贸易伙伴的关税报复，约五分之一的美国企业正重新评估其投资计划。
调查显示，从事商品生产的企业比服务提供商更为担忧关税上调带来的负面影响，其中25％的商品生产企业以及28％的零售、批发和物流企业已重新评估其投资计划。相比之下，所有服务提供商中重新评估投资计划的仅占14％。
调查还显示，在这些重新评估投资计划的企业中，67％的企业正在评估2018－2019年的投资计划，31％的企业决定推迟投资，9％的企业已放弃先前的投资计划。
亚特兰大联邦储备银行分析认为，美国政府对进口商品加征关税将提高美国企业的进口原材料成本，贸易伙伴的反制措施则会减少美国产品出口，因此贸易政策的不确定性令许多美国企业选择推迟投资和观望贸易局势的发展。
该机构指出，由于制造业属于高度资本密集型行业，目前贸易摩擦对美国企业投资的负面影响主要集中在制造业；但考虑到贸易紧张局势可能进一步升级，关税担忧对美国企业投资的负面影响可能继续扩大。
