贵州：对口帮扶“手拉手” 山区群众看病不再愁

新华社贵阳8月2日电（记者李惊亚、肖艳）今年33岁的贵州省遵义市务川仡佬族苗族自治县砚山镇苗族村民潘全进患有慢性肾衰竭，做血液透析5年了。以前，务川县人民医院没有设备，他只能一周两次去遵义市做透析。
“务川到遵义没有通高速公路的时候，坐大巴车来回需要十个多小时。”潘全进说，为透析方便，他只好在遵义医学院附近租房子，这个低保家庭的经济负担更重了。
务川位于我国集中连片特困地区武陵山片区，也是贵州地处偏远的贫困县之一。近年来，通过浙江医院的倾力帮扶，务川县医院的设备和技术均得到大幅提升。“现在，我可以在县医院做透析，做完直接回家，费用医保报销。”潘全进说。
贵州是全国脱贫攻坚的主战场。2016年，援黔医疗卫生对口帮扶工作在贵州全面展开，东部六省七市对口帮扶贵州66个贫困县县医院。在优质医疗资源的扶持下，越来越多像潘全进这样的山区贫困患者不用出县城，疾病便可以得到有效治疗。
同时，贵州医生也积极“走出去”，补齐高层次人才稀缺的“短板”。2016年启动实施的“黔医人才计划”，3年内计划为贵州免费培养200名以上学科骨干和医院管理人才。
北京医院、北京协和医院、中日友好医院等17家医院无偿接纳了第一期全部70名学员，目前第一期学员已培训结束返回工作岗位。第二期100名医疗卫生骨干人才正在接受培训。
贵州省人民医院副主任医师余招焱是第一期“黔医人才计划”成员之一。过去，由于医院开展不了巨大甲状腺肿块切除手术，不少病人只能去省外甚至北京做手术。2017年11月，余招焱从中国医学科学院肿瘤医院学习归来后，科室已开展了十几例巨大甲状腺肿块切除手术。
贵州省还发起“医疗卫生援黔专家团”，请院士、专家共同支持贵州省医疗卫生事业。贵州省人民医院党委书记张湘燕说，2016年至今，已有9位院士在贵州省人民医院建立了院士工作站，全面提升了医院管理和处理疑难重症的水平。
“通过物质援黔、智力援黔、技术援黔、学科援黔等方式，给予贵州实实在在的帮助支持。”贵州省卫计委副主任杨慧说，在援黔医疗卫生对口帮扶之下，贵州省88个县新建重点学科806个，66个贫困县人民医院均建成重症医学科和急诊急救科，拓展建设诊疗和医技科目54个。
