改革开放塑造大国新形象

作者：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执笔：袁赛男

国家形象是国家软实力的重要组成部分之一，是提升国际竞争力的关键。实践证明，改革开放的40年，既是中国不断走向辉煌的40年，也是不断彰显民族自信的40年，更是不断提升大国形象的40年。深入考察改革开放对大国新形象塑造的巨大作用，对高举新时代改革开放旗帜，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，具有重要意义。

塑造东方大国新形象

国家形象是体现一个国家综合实力和影响力的重要方面，需要从传统与现代的对比、互动中探求坐标与方向。改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，塑造了政治清明、经济发展、文化繁荣、社会稳定、人民团结、山河秀美的东方大国形象。

中国实力的提升，是塑造东方大国新形象的基本前提。根据历史唯物主义，作为国家客观实在的一种能动反映，国家形象的产生与发展，必须从经济基础中寻找答案。改革开放40年的辉煌成就，体现在方方面面，其中最为显著的当属我国综合国力的大幅跃升。改革开放以来，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济总量跃升为世界第二，制造业规模跃居世界第一，创造了世界发展的奇迹。中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康。我国科技发展取得举世瞩目的伟大成就，科技整体能力持续提升，重大创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段。改革开放带来的经济强大、民生安康、科技发达，有力推动了中国东方大国新形象的塑造。

中国价值的引领，是塑造东方大国新形象的重要牵引。一个真正意义上的大国，除了疆域之广、经济之强等之外，还必须有文化、价值观方面的引领。中华民族有着深厚文化传统，形成了富有特色的思想体系，不仅为自身提供了丰厚滋养，也为人类作出了卓越贡献。在改革开放40年的伟大历程里，中华优秀传统文化所蕴含的价值理念和从改革开放实践中总结出的经验智慧，也走出国门、引领世界。比如，在建立国际政治经济新秩序、化解国际冲突等世界性问题的解决路径上，中国提出的正确义利观、和谐共生的秩序观、互利共赢的发展观，顺应时代的要求，回答了现代人类对世界文明整体发展价值的关切，以其特有智慧与风范为21世纪人类历史发展再次打下鲜明的中国东方大国印记。

塑造负责任大国新形象

坚定的民族自信，是实现民族伟大复兴的重要前提。而民族自信，一靠对自身实力的认知，二靠对国际事务的参与和国际责任的担当。改革开放以来尤其是近年来，中国以进取的姿态、担当的精神、务实的实践，在国际事务中勇于发挥作用、作出重要贡献，使得中国负责任大国形象愈益凸显，影响愈益深远。

中国的负责任大国新形象，体现在用中国担当维护世界和平上。习近平总书记指出，“和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存”。要和平而不要战争，要合作而不要对抗，是全人类的共同愿景。改革开放以来，中国始终坚持和平发展，不仅提出了“和平与发展是当今时代的主题”“树立新安全观”“构建人类命运共同体”等一系列重大命题，还坚持把这些理念付诸实践，积极参与国际裁军与军控、核不扩散、反恐、打击海盗等领域的国际安全对话与合作，自觉做维护世界和平和地区稳定的坚定力量。通过坚持和力行这些和平主张，中国增进了与世界各国的战略互信，维护了和平的国际环境，也展现了中国矢志不渝做世界和平维护者的形象。

中国的负责任大国新形象，体现在用中国动力推动全球发展上。事实上，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国的面貌，也深刻影响着世界的发展。在经济贡献方面，中国经济连续多年对世界经济增长的贡献率超过了30%，是名副其实的世界经济增长重要引擎。在市场贡献方面，中国消费是世界消费增长的关键因素。而近年来我国提出的共建“一带一路”倡议，更是覆盖全球超过60%的人口和全球三分之一以上的贸易。数据显示，截至2018年6月，中国与沿线国家货物贸易累计超过5万亿美元，总投资289亿美元，约为当地创造24万个就业岗位和20多亿元的税收。以自身发展来力促全球发展，中国的表现积极、认真、负责而富有成效。

中国的负责任大国新形象，体现在用中国方案完善国际秩序上。受冷战思维影响，长期以来，国际政治经济秩序表现为发达国家对发展中国家的支配和控制。为改变这一不合理的秩序，邓小平同志早就提出要建立公正合理的国际政治经济新秩序。其后，这一主张随着时间推移和实践发展得以不断细化。党的十八大以来，通过实施共建“一带一路”倡议、发起创办亚洲基础设施投资银行、设立丝路基金等一系列重大举措，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，取得重大历史性成就。这些中国方案，超越了单一国家利益视角，谋求的是整个人类的共同繁荣，为解决国家间矛盾、处理全球性问题提供了中国经验和智慧，生动展示了中国作为负责任大国应有的博大胸襟。

塑造社会主义大国新形象

改革开放以来，我们党团结带领人民走出了一条中国特色社会主义道路。这不仅使科学社会主义在21世纪的中国焕发出勃勃生机，而且也在解构西方话语霸权的基础上构建起一个对外更加开放、更加具有亲和力、充满希望、充满活力的社会主义大国新形象。

树立包容开放的社会主义大国新形象。改革开放40年里，从沿海到沿江沿边，从东部到中西部，从货物贸易到服务贸易，从引进资金、技术、管理到加入世界贸易组织，中国对外开放的范围、领域、层次不断拓展，成功实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，更是以大视野大胸怀引领着中国与全球同频共振，开辟了深层次全方位开放的崭新局面。党的十九大报告强调，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。中国坚持全方位开放的稳健姿态，向世界表明了中国改革开放的坚定决心和信心，也在贸易保护主义、逆全球化思潮抬头的国际形势下，推动建设开放型世界经济。可以说，改革开放使我们在更高水平、更大范围、更深程度上拥抱了世界，也使得我们以更加开放、更加包容、更加自信的姿态屹立于世界民族之林。

树立充满活力的社会主义大国新形象。改革开放以来，我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折。这是社会主义经济体制的重大变革，也是探索中国特色社会主义道路的伟大创举。这40年间，我国社会主义市场经济理论和实践不断突破，成效和影响不断扩大。一方面，国内市场的巨大潜力不断释放。数据显示，1978年以来，我国市场主体从不足50万户增加到目前的1亿户以上，增长了200多倍；市场调节价的比重从1978年的3%上升到近98%；另一方面，国外投资的巨大热情前所未有。10月份联合国贸发会议发布的一份报告显示，2018年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国吸引外资实现逆势增长6%。这一个个数字表明，中国是一个充满活力的社会主义大国，已成为国内外各界的共识。

树立充满自信的社会主义大国新形象。在过去多年的现代化发展进程中，西方国家现代化模式曾几乎是唯一可供效仿的样本。然而，历经改革开放40年的社会主义中国，以无可争辩的强大生命力，创造了世人公认的“风景这边独好”的发展奇迹。而反观一些照搬西方模式的发展中国家，不仅没有实现现代化，反而陷入了经济停滞、社会动乱、民族冲突的危机。即使那些西方模式的原创国，也面临难民危机、债台高筑、经济低迷等诸多难题。今天，站在新时代的新起点上，中国将以更大力度的改革、更高质量的开放，在民族复兴征程上展示更为自信的社会主义大国新形象。



　　[责编：郑芳芳]
