社科院国际政治经济研究专家徐秀军：金砖合作在世界政经体系中大有可为



金砖合作机制不仅是金砖五国合作的重要平台，也是南南合作以及新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的重要平台。这种独特定位，决定了金砖合作将在未来世界政治经济体系中大有可为。随着新兴市场国家和发展中国家综合实力日益提升，合作机制化进程不断推进，金砖国家的凝聚力、吸引力和影响力将进一步扩大。


日前，中国国家主席习近平对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。中国社会科学院世界经济与政治研究所国际政治经济学研究室主任徐秀军在接受经济日报-中国经济网记者采访时表示，访问的国家多、参加双边及多边的活动多是此次习近平主席出访的一大特点。此访足以证明非洲在中国对外关系中极具特殊性。


徐秀军指出，从历史渊源看，中非关系基础深厚。新中国成立以来，中非合作一直是中国对外合作的典范。进入新世纪以来，中国与非洲的传统友好合作关系又有了长足发展，目前仍保持着良好的发展势头，真正成为休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。


从新形势看，中非合作机遇和挑战并存，但合作前景广阔。在“中非合作论坛”机制推动下，中非合作在近18年来取得了快速和全方位发展。中国已超越美国连续9年成为非洲第一大贸易伙伴国，非洲也成为中国第三大海外投资市场和第二大海外工程承包市场。


徐秀军表示，“一带一路”建设中最重要的基础设施互联互通和产能合作如今已成为发展中非合作的两大重点。对基础设施等互联互通项目的投资带动了非洲的工业化发展，推动实现减贫和发展的“非洲梦”，更是成为凝聚中非关系的新共识。“一带一路”倡议能够得到非洲国家的积极响应，反映出倡议本身对非洲发展中国家有很强的吸引力，同时也表明，非洲国家对“一带一路”框架下的合作有着热切期待。


连接中东非的“千丘之国”卢旺达是习近平主席首次出访的国家。“这表明中国的朋友圈在不断扩大。”徐秀军表示，这向世界发出了一个信号，即国家不论大小、强弱、贫富，中国都真心想与他们做朋友，都将以适当形式维护和加强双边以及多边伙伴关系。


习近平主席在出席金砖国家工商论坛并发表重要讲话时强调，要加强对非合作，支持非洲发展，努力把金砖国家同非洲合作打造成南南合作的样板。对此，徐秀军表示，这是对加强中非合作，加强与金砖国家和更广大发展中国家间合作作出的庄严承诺，是呼吁进一步维护多边贸易体制和构建开放型世界经济的务实行动。


徐秀军表示，当前全球治理挑战不断增多，单边主义、保护主义逆势而动，习近平主席强调将继续敞开大门搞建设，继续创造更具吸引力的投资环境，加强知识产权保护，主动扩大进口，继续大力推进“一带一路”建设，为各国经济社会发展、落实联合国2030年可持续发展议程开辟了新空间。一方面，在新的历史发展阶段，向世界传递出了中国将进一步深化改革、扩大开放的决心；另一方面，在汇聚了众多发展中国家参与的多边场合发表这番讲话，提振了发展中国家应对外部挑战的信心。


“金砖合作机制不仅是金砖五国合作的重要平台，也是南南合作以及新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的重要平台。”徐秀军表示，这种独特定位，决定了金砖合作将在未来世界政治经济体系中大有可为。随着新兴市场国家和发展中国家综合实力日益提升，合作机制化进程不断推进，金砖国家的凝聚力、吸引力和影响力将进一步扩大。（经济日报-中国经济网记者
朱 琳）

