独腿老兵卸甲走荒山 每天2万步刨出千亩茶园

央视网消息：微风拂来，茶香席面。站在贵州省思南县万家山山顶，漫山遍野的茶树郁郁葱葱，无法想象这里曾是一片荒山。10年前，附近村民的人均年收入还不足800元，如今，人均年收入已增加了近7倍，这都要归功于一位老兵——王明礼。

拖着残缺的双腿，王明礼在这条路上走了10年。微信运动记录显示，他每天的平均步数在2万步以上。10年前，他开始带领退伍军人和当地群众，在万家山没有路的地方硬是趟出了路，把荒山石岭变成了4000多亩的生态茶园。

铁胆英雄 沙场失腿也无悔

11军31师92团3营9连1班，和许多老兵一样，王明礼报部队番号，就像报身份证号码一样熟悉流畅。

1981年底，王明礼入伍，当时南疆战事已起。1984年4月，老山、者阴山战役打响，20岁的王明礼连写6份请战书，强烈要求连队把最艰苦的战斗任务交给他所带领的尖刀班。



战场上，他冲锋陷阵、视死如归，却不幸被敌军弹片击伤右腿，炸掉左腿。从血泊中醒来的王明礼没有退缩，一面还击，一面拖着伤残的躯体继续战斗，以顽强的毅力完成了作战任务，并营救了受伤战友。

后来，荣立三等功的王明礼住院治疗11个月。截肢手术、钢板植入手术、摘取弹片手术、植皮手术、食道穿孔修补手术……他不记得做了多少次，只记得军医俯在他耳边说：“小伙子，你才20岁，活着就是幸福。”

战争虽然让他失去了一条腿，但不曾夺走他对生活的希望，在王明礼的眼中，他依旧是幸运的。“我的很多战友牺牲了，而我还活着回来了，我是幸运的，要珍惜来之不易的生命。”

基层奋战 誓把“死山”变金山

1985年11月，怀揣四级残疾军人证，王明礼退伍返乡。

曾经的“宁愿前进一步死，绝不后退半步生”的战斗精神就像一盏明灯，照亮了他前进的路。2000年，王明礼被选派为驻村帮扶干部。他发现农村有一些退伍军人，由于没有一技之长，日子并不好过。看到战友和当地群众忍受着贫困的折磨，他的心里很不是滋味。怎么才能为他们找到一条致富路呢？王明礼把目光投向了历史上的晏茶产地万家山。



思南县地处石漠化地带，山上石多土薄，但自古就出产“色味俱佳”的晏茶。王明礼和6个退伍战友一起，带领愿意加入的村民，在山上搭起帐篷、租来机械、修路开荒、准备种茶。没有水，挖水窖蓄；没有电，点煤油灯；没有食物，靠马匹驮。经过300多个日日夜夜的奋战，近千亩荒山变成茶园。

茶园建好后，王明礼还没来得及享受成功的喜悦，一场灾难就来了。刚种上的茶苗，连续两年遭遇大雪灾害和凝冻天气，一下子损失掉40%。那个夜晚，这位曾经在战场出生入死都没掉泪的铁汉，哭了。他累了！因为茶山，他磨烂了多少个义肢，遭受了多少误解。但是，想到曾经魂葬他乡的战友，他又站起来了。

“不能流泪！战场上牺牲的战友，不会原谅我的放弃。”

开春，他又带上群众补栽上了茶苗。又是一年采茶时，这里不再是荒野，而是一望无际的茶园；不再是严寒，而是充满希望的春天。

扶贫战场 脱贫英雄立新功

茶树，绿了万家山，也让周围贫困村的群众终于可以“靠山吃山”了。

在茶园的带动下，周围六个贫困村纷纷摘掉“贫困帽”，许多村民都买起了小轿车。生态茶园的蓬勃发展，让王明礼坚信只有搭建良好的创业就业平台，才能帮助更多人摆脱贫困的“帽子”。他以“党支部+退伍军人+企业+基地+农民”的模式，创建思南县退伍军人创业就业示范基地。



2009年，他又和几名退伍军人一道，抢抓思南县委、政府发展生态茶产业的机遇，成立了贵州省思南县鼎盛生态农业开发有限公司。近年来，公司通过租赁土地、农民以土地入股方式，成规模地集中流转土地用于茶园建设4000多亩，辐射周围六个国家级贫困村，使当地人均年收入从800多元一下蹿到近万元。

合作社茶叶加工厂厂长王晓表示，“当地村民在加工厂工作，一天能赚到100多元，不出远门就能打工，他们很开心。”

这座茶山不仅帮助周围六个村的339户贫困户脱贫致富，还让四十多名退伍老兵也在这里找到了第二个“家”。“我跟他干，不是偶然，而是必然”、“真的很感谢他，因为是他让我有了用武之地”，当战友向他表达谢意的时候，王明礼总是说：“你们都富了，我就没遗憾了。

王明礼还说，他要永远坚守这“阵地”，守护好他的茶山。
