“绿色岸电”助力长江三峡“绿色航运”

新华社武汉8月3日电（记者侯文坤）7月27日，地处三峡库区坝首的秭归旅游港岸电建设工程破土动工。预计到8月底，该港口就将用上清洁岸电，供电容量达到7500千伏安。这是三峡库区又一个即将告别黑烟缭绕、噪音轰鸣景象的港口。
统计显示，每年有约14万艘船舶待闸三峡大坝，柴油发电排放的硫化物约10吨，碳氧化物4000吨，PM2.5约3吨，对三峡库区生态环境构成威胁。“我们也感觉污染大，但还是得靠燃油发电来维持运转。”常年在长江上跑船的船主廖长明说，过去船靠泊码头后，动力主机熄火，发电辅机接替工作，大量燃烧柴油，黑烟伴着嘈杂的发电机声音萦绕整个码头。
如何在方便三峡大坝待闸船舶用电，又减少燃烧柴油发电带来的噪音和大气污染？“绿色岸电”应运而生。
国网宜昌供电公司营销部主任荣延海介绍，2015年以来，游轮码头专变岸电、待闸锚地公变岸电、趸船码头低压岸电三种岸电使用方式在三峡库区核心区全面铺开。截至目前，宜昌沿江段已有29个港口码头完成岸电改造，供电容量达到3.19万千伏安，年用电量近500万千瓦时。
码头告别“柴油味”，多方迎来共赢。长江海外游轮旅游公司总经理阮宁算了一笔账，一艘12000吨的大型游轮一晚发电需耗油近2吨，运营成本超过1.5万元，使用岸电后，运营成本仅为烧油的三分之一。
为实现岸电使用便利化和规范化，电力部门研发了“扫码用电系统”。船舶靠港后，船员将电缆线接入岸电桩，经移动终端扫描二维码即可通电使用，系统后台开始自动记录用电量，船舶离港时再次扫描二维码就能断电结算，实现了接口标准规范统一、缴费平台便捷通用。“以前待闸期间，我们船每天用电10个小时，得烧300多元的柴油。接岸电后，一天24小时用电，只需100元左右的电费，而且还方便。”廖长明说。
“绿色岸电”的推广应用，加快了“绿色航运”的步伐。国网宜昌供电公司总经理丁和平说，近年来，三峡库区船舶岸电年用电量近500万千瓦时，相当于替代燃油1062.5吨。在今年底前，宜昌市将完成全市71家经营性码头（危险品码头除外）规范性港口岸电设施建设，实现港口岸电全覆盖。同时配套推行船舶改造，未进行受电设施建造的船舶不得通过船舶检验。
