2018“效·能”政务V影响力峰会在滨海新区举行



8月3日，由人民日报社新媒体中心、微博、新浪网联合主办，天津市滨海新区区委宣传部、区委网信办承办的2018“效·能”政务V影响力峰会在天津滨海新区举行。当天，来自全国各地的400余位政务新媒体代表共聚峰会现场，围绕如何提升政务新媒体运营效能进行了分享。
中国传媒大学媒介与公共事务研究院政务新媒体实验室主任侯锷表示，网民在微博上反映的问题，需要具有相应智能的政务微博及时介入，进而到线下通过依法行政的服务解决。只有互联网管理部门和相关职能部门各司其职，通力协作，才能避免角色错位、职能越位和功能缺位。
峰会共颁布了最佳基层政务微博、最佳政务公开案例、最佳政务服务案例、最佳快速响应案例、最佳政务微博矩阵、最佳多媒体应用案例、最佳突破创新案例、最佳正能量微博八大类奖项，其中“滨海发布”荣膺最佳政务公开案例。
峰会现场启动了“扶贫路上带头人”活动，发布《全国半年政务报告》，以及以“国办文件解读+矩阵报告”“微博”“你在什么时候会艾特我”等为主题的演讲。同时，微博云剪政务3+2+1计划暨政务媒资管理系统举行上线签约仪式，滨海新区文体局介绍数字平台助力国家公共文化服务体系示范区创建工作。 
