“红船精神”为永葆党的政治先进性提供强大精神力量

政治上的先进性是我们党的突出特点和优势。“红船精神”是党的先进性之源，它所蕴含的首创精神、奋斗精神和奉献精神历久弥新，是党的先进性的集中体现，也是我们今天加强党的先进性建设的宝贵财富。
不忘初心、牢记使命，我们要永葆共产党人的政治本色。日前，在安徽省合肥市和平小学，党员教师获赠“党员桌卡”。光明图片/视觉中国
1、“红船精神”勉励我们坚持崇高的政治理想
在党的初创时期，全国只有几十名党员。经过长期的斗争，中国共产党在同各种政治力量的反复较量中脱颖而出，成为全国各族人民的领导核心，一个重要原因，就在于它从成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。早期的革命先驱不顾个人安危、在白色恐怖中完成建党伟业，靠的就是崇高的政治理想。97年来，我们党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于无论是处于顺境还是逆境，从未动摇对马克思主义的信仰、从未放弃共产主义的远大理想。
今天，中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标。同时也要看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。习近平总书记强调，在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。克服这些困难，更加需要保持全党在理想追求上的政治定力，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
需要指出的是，实现崇高的政治理想，是以生产力高度发达、社会产品极大丰富为物质前提的。没有扎扎实实的发展成果和人民生活的不断改善，社会主义制度优越性就无从谈起，崇高的政治理想就会变成空中楼阁。这就要求我们继续弘扬“红船精神”，坚定理想、艰苦奋斗，付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
2、“红船精神”鞭策我们坚守高尚的政治追求
具有高尚的政治追求，是马克思主义政党区别于其他政治力量的显著标志。马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就指出，过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动，无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。马克思在他的中学毕业作文中这样写道：“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”
这种为大多数人工作的政治追求，同样也是中国共产党建党精神的重要内容。1921年夏，一批来自全国各地的先进分子从上海辗转嘉兴，召开党的第一次全国代表大会，宣告中国共产党的诞生。他们是为了一个共同的革命目标走到了一起。这个目标不是个人的私利，而是为人民谋幸福、为民族谋复兴。他们所创建的党在自己的章程中庄严宣告：党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。正是因为这一点，我们党在领导人民进行革命、建设和改革的过程中，才能做到心底无私天地宽，并勇于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，永葆先进性和纯洁性。
我们今天弘扬“红船精神”，要牢记民心这个最大的政治。只有坚守高尚的政治追求，坚持立党为公、执政为民，赢得人民群众的信赖和拥护，才能成为各项事业的领导核心，党的政治先进性才能得以彰显。
3、“红船精神”激励我们保持纯洁的政治品质
从红船起航，一批批中国共产党人为了党和人民的事业杀身成仁、舍生取义，不愧为民族的脊梁。在全国胜利前夕，毛泽东同志敏锐地觉察到，革命胜利后，“党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”，并对全党提出了“两个务必”的告诫。这时刻警醒我们无论走多远，都不能忘记走过的路，不能忘记为什么出发，永葆共产党人的政治本色。
新中国成立以来，在中国共产党领导下，中国人民用不到70年时间，走完了西方几百年的现代化历程，实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。与此同时，一些人没能抵制住商品交换原则对党内生活的侵蚀，有的精神缺“钙”，理想信念缺失；有的跟党组织讨价还价，阳奉阴违；有的搞团团伙伙，信奉“圈子文化”。他们忘记了共产党员该有的修养，丧失了共产党人的政治本色。
在新时代加强党的先进性建设，需要切实发挥包括“红船精神”在内的革命精神在涵养政治生态方面的重要作用，使全党同志进一步强化党员意识，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，确保党永不变质、永不变色。
4、“红船精神”要求我们恪守严明的政治纪律
从红船开始，我们党就认识到了严明纪律的重要性。党的一大通过的《中国共产党纲领》，就作出了党员保守秘密的纪律要求。党的二大制定第一部党章，专设一章对党的纪律作出详细规定。我们党带领的红军早期组织性、纪律性不强，时常出现一些侵占百姓财物的现象。对此，毛泽东同志先后提出了“不拿群众一个红薯”“打土豪要归公”等纪律要求。经过长期的革命实践，这些纪律不断完善和充实，最终形成了广为传唱的“红色经典第一歌”《三大纪律八项注意》。正是这些铁的纪律，助力我们党在残酷的环境中生存下来并不断发展壮大。
今天，我们党已经从只有几十位党员的小党，成长为拥有近9000万党员的马克思主义执政党。与建党初期相比，面临的环境已经发生翻天覆地的变化，但是在严明纪律方面，要求是一样的，甚至比以前还要严格。今日中国正处于大有可为的历史机遇期，建设和发展中国特色社会主义事业，没有现成经验可循，在前进道路上，面临的风险和挑战前所未有。从内部看，改革进入深水区，一系列制约经济社会发展的体制机制难题亟须破解。从外部看，世界格局深度调整，贸易保护主义、逆全球化抬头，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。应对这些挑战，亟须全党统一意志、统一行动、步调一致，确保中央令行禁止，把党中央各项决策部署落到实处。
在新时代，遵守党的政治纪律和政治规矩，最核心的是坚持党的领导，同党中央保持高度一致，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。只有用铁的纪律组织起来，我们党才会有无坚不摧的战斗力。
《光明日报》（2018年07月31日 05版）
