山西瘫痪女子卧床作画32年 身残志坚感动外国网友

国际在线专稿：山西太原女子张俊莉8岁因病全身瘫痪，如今已卧病在床32年。病痛禁锢了她羸弱的身体，却无法禁锢她自由的灵魂。三十多年来，张俊莉用自己的画笔征服了星辰大海，抵达了自己的“诗和远方”。她的故事被媒体发掘后，在互联网上得到广泛传播，不仅感动了国人，也将正能量传递给了世界。



英国《每日邮报》脸书官方账号上关于张俊莉的报道。（网页截图）

英国《每日邮报》网站8月1日报道了张俊莉的事迹，称张俊莉一直饱受疾病折磨，但她从不会自怜自伤，而是用萎缩变形的双手创造出了一幅又一幅令人惊叹的画作。

报道这样描述张俊莉的作画过程：“一笔又一笔，张俊莉用蜷缩的手指在一张又一张的画布上填满了天空、森林、沙滩和大海。她满怀激情和信念，让想象力在画布上任意驰骋，她拒绝让疾病掌控自己的命运。”

报道称，在创作了300多幅油画后，张俊莉现在已经被视为一名“真正的艺术家”。她的作品在艺术爱好者之间十分受欢迎，而她则被誉为希望和勇气的象征。

在脸书、推特等海外社交媒体上，张俊莉的事迹也给外国网友们带来了一场心灵的洗涤。许多网友开始反省自身。



英国网友Veronica Jackson说：“我以后会尽量不去抱怨。”另一名网友Allan Hawkins也附和道：“我也是。”



巴基斯坦网友“Shahid Hussain”感慨道：“这证明人类的勇气和天赋是无限的。我们都应当珍惜我们所拥有的，并且心怀感激。”

还有许多网友在被张俊莉深深震撼的同时，也从她的事迹中汲取了奋进的力量。



阿尔及利亚网友Mia Kuyan称赞张俊莉“如此美丽和鼓舞人心”，拥有“最具感染力的笑容”。



尼泊尔网友Dorjee Sherpa Lama评论道：“你在如此艰难的处境中正在做的事情，对于我们所有人都是莫大的鼓舞。”



印度网友Dimple Mittal说：“你是出色的艺术家，你出乎我的想象，值得大家去学习，向你致敬。”（刘世东）
