我们每天“买买买”有多重要？权威数据来了……

平时是不是总喜欢“买买买”？

“女神节”“6·18”“双十一”……

总有一个想买的理由，

总有一款想买的东西，

也总有一颗想“剁手”的心。

你是不是经常面对“败家”的吐槽？嗯，现在，你可以对他们翻个白眼了。因为，你每天的“买买买”，其实对社会是很有贡献滴！这不是小编说的，是发改委说的。

我国上半年社会消费品零售总额达到18万亿元，同比增长了9.4%。特别是网购，增长了30.1%。你带动了消费，消费拉动了经济增长，这是一个良性循环。“买买买”虽然很重要，但面临的问题也不少。哪些地方还要改进？如何更愉快地“剁手”？国家发改委8月2号的发布会上也给了答案。



消费对经济增长的贡献率达78.5%

今年上半年，我国消费运行总体平稳，消费结构持续优化，服务消费需求持续旺盛，消费对经济增长的贡献率进一步提高，最终消费对经济增长的贡献率为78.5%，比上年同期提高了14.2个百分点。



体育产业成经济增长“新风口”

上半年我国旅游、文化、体育、养老等领域不断涌现出新业态、新模式，出现新的经济增长点，对经济的拉动作用持续增强。

旅游方面：

近几年我国旅游消费市场持续活跃，今年上半年，我国国内旅游达到了28.26亿人次，同比增长11.4%，入境旅游6923万人次，与去年同期基本持平，国内旅游收入2.45万亿，同比增长12.5%。随着“一带一路”建设的不断推进，我国公民出境旅游目的地国家不断增加，2018年上半年出境游人次达到了7131万，同比增长15%。当然，这个消费是在别的国家体现的。

文化方面：

据初步测算，今年上半年全国文化产业固定资产投资同比增长17.5%，今年一季度全国5.7万家规模以上文化企业实现营业收入是19052亿元，同比增长了10.5%。上半年，全国电影票房总计320亿元，同比增长17.8%，国产电影票房189.65亿元，占全国总票房的近60%。目前，全国电影银幕超过5万块，居世界第一。总之，文化方面呈现出投资消费两旺的局面。

体育方面：

今年我国体育产业持续高速发展，已经成为经济发展的“新风口”。预计今年底，体育产业增加值占GDP比重将超过1%，体育消费将近1万亿，体育产业机构数量增长超过20%，吸纳就业人数超过440万人。

养老方面：

近年来，养老服务业快速发展，服务体系逐步完善，到今年6月份，全国各类养老服务机构和设施15.6万个，各类养老床位达到700多万张，从业人数超过70万人。



消费仍然保持合理增速

针对今年五六月份我国社会消费品零售总额增速有所回落的问题，国家发展改革委综合司巡视员刘宇南表示，首先，我们认为社会消费品零售总额是反映消费情况非常重要的统计指标，但是它主要统计的是居民实物消费，不能完全反映居民服务消费的发展情况。

所以，要全面分析消费运行情况，就不能仅仅看社会消费品零售总额这一个指标。综合服务消费和实物消费总体情况看，我们认为我国消费仍然保持比较合理的增长速度。这主要基于三点看法：

一是我国服务消费一直保持较快增长，上半年也是如此，旅游、文化、体育、养老、家政这些服务消费十分活跃，根据统计数据，目前我国服务消费占居民消费支出的比重已经超过40%，成为消费的“半壁江山”。

二是反映实物消费的“社会消费零售品总额”增速其实也不算低。近年来我国消费规模不断扩大。2017年社会消费品零售总额规模已经达到了36.6万亿元，可想而知，在这么大一个总盘子上，上半年社会消费品零售总额仍然增长9.4%，增速是不低的。

三是消费市场供求保持基本平衡，这点是非常重要的。上半年居民消费价格上涨2%，继续呈现温和上涨的态势，说明消费品市场的供给是比较充裕的。



其次，5月和6月社会消费品零售总额增速有所回落，国家发改委回应，主要还是受到了一些政策性和季节性因素的影响。

国家发展改革委综合司巡视员刘宇南表示，比如说，进口汽车关税下调的政策预期，可能使一部分居民出现持币待购情绪。如果扣除掉汽车类商品零售短期因素影响之后，实际上社会消费品零售总额5月份增速达到了10%左右，6月份接近11%。

季节性因素也导致消费市场出现了短期波动，今年的端午节是在6月份，去年是在5月份，端午节三天假期错月拉低了5月当月社会消费品零售总额增速。

第三，住房销售增速回落，也带动了住房相关消费的增长放缓。今年以来，商品房销售面积增速较去年明显回落，上半年同比增长3.3%，比去年同期回落了12.8个百分点。受此影响，家具家装类的商品销售增速回落态势明显。

此外，居民收入增长放缓对一部分居民消费能力和预期提升可能也有所制约。上半年全国居民人均可支配收入实际增长6.6%，同比回落0.7个百分点，我们也有一个初步判断，收入对消费的支撑作用也有所减弱。



当前消费领域的问题还不少

国家发改委综合司巡视员刘宇南指出，消费平稳运行的同时，也要看到，当前消费领域的问题还不少，特别是制约消费扩大和升级的一些体制机制障碍仍是比较突出。

下一步，围绕完善消费体制机制，进一步释放居民消费潜力，需要重点做好以下三方面的工作：

一是构建更加成熟的消费细分市场，壮大消费新增长点。

二是健全质量标准和信用体系，营造安全放心的消费环境。

三是强化政策配套和宣传引导，改善居民消费能力和预期。

居民消费升级方向在哪里？

目前，我国居民消费整体已经呈现出从注重量的满足向追求质的提升，从有形物质产品转向更多的服务消费、从模仿型排浪式的消费向个性化多样化消费转变的趋势特征。

下一步促进消费，就是要围绕消费升级的方向，努力增加高品质产品和服务供给，切实满足基本消费，持续提升传统消费，大力培育新兴消费，激发潜在消费，不断满足人民日益增长的消费需求。

一是要促进实物消费不断提档升级。

二是要推进服务消费持续提质扩容。

三是要引导消费新业态新模式来有序发展。

四是要促进农村居民消费梯次升级。要加快农村吃穿用住行等一般消费的提质扩容。

现在知道“买买买”有多正能量了吧？

不过，小编友情提示：

虽然消费对社会经济发展贡献很大，

但“买买买”也要量力而行、量入为出，

一旦加入“月光族”、

成了“负翁”就不大好了。
