【献礼八一】听王勉之讲述穷其一生依然无悔的老西藏精神



图为西藏文工团老照片：行进在山路上（1971年12月） 图片由王勉之提供

中国藏学研究中心研究员王勉之，在接受中国西藏网记者采访过程中，讲到张国华将军的女儿张小康写过的一本书《雪域长歌》，他为这本书提供了很多珍贵的老照片，在一起合作的8年里，他们把当年进藏的十八军中普通战士的故事呈现给读者。他说，“在和平解放西藏、支援西藏这样一个史诗中，那些普通的战士做过太多伟大的事，即使他们离开了西藏，他们的精神依然还在，他们证明了一个伟大的真理，记录了一段了不起的历史。”



图为西藏文工团老照片：女文工队员也很喜爱射击 图片由王勉之提供

这位从1962年参军到西藏军区文工团，一辈子工作生活与西藏息息相关的“老西藏”，在追忆战友时哽咽了，红着眼眶，掉落眼泪。“这里边（指《雪域长歌》）曾经写到了一个老同志，是我的战友——原来文工团一个战友。他背着背包，边修路边进藏，路上走了4年。这样一个老同志！就是这样一个老同志，在西藏一待就是二十多年！后来由于身体不太好，回到了北京，却只是做了一个普通的工人。他是‘文化大革命’中间转业回来的，后来被北京市的总工会借调到劳动人民文化宫工作。”语句变得断断续续，王老师反反复复想描述的更明白，说出口的却还是这句“就是这样一个老同志”，饱含着沉重的伤感。



图片为西藏文工团老照片：第三文化工作队向乃堆拉的山口前进，王勉之是旗手。 图片由王勉之提供

“就是这样一个进藏多年的老同志，他工资很低，退休了以后，直到2012年，我得知他的退休金只有2000多块钱。在我们聊天中间就问过他，也曾经为他打抱不平。我说，‘你在西藏背着背包修着路进藏的，到现在退休了这么低的退休金，难道没想过去反映这些事情？’他连房子都没有啊，他没有自己的房子啊！我真的为他打抱不平，结果他淡淡回我一句‘我无怨无悔’。当时我触动非常大，心里说不清楚更多的是感动、酸楚还是更为他的情操骄傲。2013年他的工资调整到了4000元，但是2013年1月19日他就去世了。就像这样一个老头，直到最后他一天福都没享受到。我相信他心里一直有十八军的精神。是这种老西藏精神在支撑着他， 这是他心里的一种信念，真的是穷其一生依然无怨无悔。”

哽咽着讲完这段话，稳定一下情绪，王老接着说到，“这种情况在老西藏中间不是个别的。第一批跳《洗衣歌》的一个舞蹈演员，她跳《洗衣歌》的时候是姑娘，从洗衣姑娘跳到洗衣妈妈，又跳到洗衣奶奶。一直跳到70多岁，最后还是工人身份退休的，工资待遇还不如我刚才说的老战友，可是始终没有主动向党和国家提过要求。这些老西藏，说实话付出的太多了，所以《雪域长歌》这本书的意义就在这——它把平凡人的故事展现给大家，让大家在平凡人中间汲取营养、汲取力量，来鼓舞今天的士气。我非常欢迎年轻一代看看这些书，尤其是现在还在西藏部队里面工作的，现在要进去援藏的年轻的西藏工作者看看这本书，从老西藏身上汲取精神力量。”



图片为西藏文工团老照片：十八军到达拉萨。文工团、军乐队参加入城式，行进在八廓街。图片由王勉之提供

再回西藏，王勉之跟部队交流的时候曾说过，“我很感动，虽然你们都是十八九的年纪，也许很多人在十八九岁时还没有走出校园，还在依赖着父母师长，但是你们在喘着粗气、紫着嘴唇、翘着手指甲，克服着高原的种种困难在保卫边疆。我相信你们，因为我在你们身上看到了老西藏精神仍然在传承和发扬。”

谨以此文，献礼八一建军节。
