形成合力，推动绿富同兴（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）



　　库布其沙漠生态太阳能发电综合示范地。

虞东升摄（新华社发）

走进内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗福源泉生态示范基地，放眼望去，无边的沙地长满了沙柳、杨柴等多种灌木。去年冬天平过茬的沙柳，又顶出一人高的嫩枝，青绿的沙柳枝条随风摇曳。一簇簇沙柳林间的空地上，玉米、南瓜、西瓜等作物长势喜人。拨开枝蔓，沙地上碧绿的西瓜已接近排球大小。

道路一旁，工人正把刚平茬的沙柳枝条装上货车。东达蒙古王集团党委副书记秦飞告诉记者，这些沙柳的嫩枝将直接做成饲料，粗枝则会送往鄂尔多斯东达林沙产业公司，这家全国首家沙柳刨花板厂正加足马力生产。“我们生产的板材不使用任何黏合剂，板材完全靠热压技术成型，是纯天然、无污染的优质建材，供不应求。”他说。

一场透雨，些许微风。盛夏来到库布其沙漠，迎接人们的是和风、树荫、碧草、瓜果呈现的红娇绿软。印象中咄咄逼人的狂躁沙漠，也能展现温婉随和的翩翩风度，令人始料未及。

库布其的变化让许多人惊叹。秘诀是什么？

新中国成立之后，特别是改革开放以来，鄂尔多斯人在库布其治沙过程中敢为人先，锐意改革，探索形成了政府、企业、公众共治共享的治理机制。

党委政府政策性主导，凝聚起治沙的强大力量

“儿时留给我的记忆只有两个，饥饿和风沙。”从小生长在达拉特旗展旦召苏木的李布和说，这里地处库布其沙漠北缘，极其恶劣的生存环境让乡亲们无可奈何，“那个时候沙子动不动就把农田推了，房前房后的沙丘经常拱上屋顶，人被沙子欺负得没办法。为了生存下去，只能跟沙漠抗争，可是同浩瀚的沙漠相比，人的力量太薄弱了。”

上世纪五六十年代，沙区百姓过着吃粮靠返销、花钱靠救济的艰难生活，“春天种了一坡，秋天收了一车，打了一笸箩煮了一锅，吃了一顿剩的不多。”许多上了年纪的达拉特旗人仍然记得这首顺口溜。那时，屡屡出现沙进人退、背井离乡的“生态移民”。李布和也一度为生活所迫，外出挣钱养家。

面对脆弱、恶劣的生态环境，鄂尔多斯历届党委、政府一直聚焦治沙，接连出台政策措施。

——20世纪50年代提出“禁止开荒”“保护牧场”，60年代提出“种树种草基本田”，70年代提出“逐步退耕还林还牧，以林牧为主，多种经营”；1978年，在自治区率先推行“草畜双承包”的生产责任制建设，推动了草原生态保护。

——80年代初，把“五荒地”（荒山、荒滩、荒沙、荒沟、荒坡）划拨到户，鼓励种树种草，谁种谁有，允许继承。实施“个体、集体、国家一齐上，以个体为主”的造林方针，出现了千家万户抢治荒沙植树造林的可喜局面。

——1998年至2000年，先后启动了“三北”防护林体系建设三期工程、治沙工程、黄河中游水土保持林工程、退耕还林还草试点示范工程、天然林资源保护工程、日元贷款项目、西鄂尔多斯自然保护区工程。

——2001年到2010年，鄂尔多斯将改善生态与解决“三农”问题统筹考虑，实施了农牧业生产力布局、人口布局、生产方式、种养结构、生态建设、资金使用“六大调整”。实行禁牧、休牧、划区轮牧；编制《全市农牧业经济“三区”发展规划》，将库布其沙漠腹地等不适合人类居住的区域划为禁止发展区；坚持“谁造谁有，合造共有，长期不变，允许继承”，出台“立草为业、舍饲精养、为养而种、以种促养、以养增收”“一矿一企治理一山一沟，一乡一镇建设一园一区”等生态保护与建设的基本政策。

这一时期，“五荒”治理由以农牧民家庭为主，向企业、公司大规模开发建设转变，亿利集团、东达集团、伊泰集团、鄂尔多斯集团、通九集团、神华集团等80多家企业，纷纷进入库布其防沙治沙。

——党的十八大以来，鄂尔多斯将生态文明建设作为最大的基础建设。认定亿利沙漠生态健康股份有限公司等44家企业为市级农牧业产业化经营重点龙头企业；着力构建绿色金融体系；政府工作突出生态优先，厚植绿水青山新优势。

在发展沙产业、生态移民、禁牧休牧、生态基础设施建设等方面，给予企业和群众直接支持，有效促进了资金、技术、劳动力等生产要素向生态领域聚集，实现了防沙治沙主体由国家和集体为主向全社会参与、多元化投资转变，由注重生态保护与建设工程向科技创新支撑下的综合防治转变，由单纯注重生态效益向生态效益、经济效益、社会效益协同共进转变。

企业产业化投资，治沙成为可持续的事业

还是那个李布和，现在的身份是银肯塔拉沙漠生态旅游有限公司董事长。2006年，在外闯荡、事业有成的他回到家乡。当时，正值市里大力开展林业产业经济建设，先后有多家企业开始转型，走上生态建设之路。李布和想到，展旦召苏木紧邻响沙湾旅游景区，沙漠旅游资源是一张现成的名片，合理利用沙漠资源发展旅游肯定是一条好路子。凭借旅游收入，进一步反哺生态建设，能实现“旅游+生态”的良性循环。

2007年，李布和兄弟三人承包下银肯塔拉7万亩沙地，踏上治沙植绿征程。12年累计投入近4亿元，原本寸草不生的银肯塔拉，绿洲扩展至4万亩，沙漠景区人气持续高涨。

黄沙依旧，但被沙障和植被锁住的沙丘已无法发威，游客可以安心享受沙漠游的乐趣。如今，银肯塔拉沙漠绿洲自然生态旅游区在旺季时，每天游客接待量超过3000人次。

达拉特旗的风水梁，曾是一片沙海，没有人家。2005年，东达集团在此建了一座扶贫小镇，为农牧民免费提供住房、獭兔饲舍，订单回收出栏獭兔。农牧民不承担经营风险，还可以将土地租给企业，种植沙柳等沙生植物。

2010年，因病致贫的盐店村村民徐锁小也来到风水梁，养殖了2000只獭兔，再给企业打点零工，现在年收入可达10万元。他家撂荒的土地也由企业承包，种满了沙柳、沙蒿、杨柴等植物。

东达集团董事长赵永亮介绍，沙漠上长出的沙柳嫩枝是上好的牛羊兔饲料，粗枝干是造纸和生产刨花板的上等原料，兔皮、兔肉等进行深加工，变为服装、食品，形成一个产业链。通过这一链条，沙漠变绿，企业获利，农牧民增收，生态效益、经济效益、社会效益全有了。

亿利集团董事长王文彪是土生土长的杭锦旗人。1988年，他到地处库布其沙漠腹地的杭锦旗盐场当场长。那时风沙肆虐，不治沙，风沙就会吞噬盐湖和企业。他决定从每吨盐的收益中拿出5元钱来治沙。这一治，就是30年。

亿利集团在库布其治沙的投资模式是“公益与产业相结合，‘输血与造血’相结合”。30年里，亿利集团公益性投资33亿元，产业性投资380亿元，获得政府补贴7900万元。回过头看，第一个十年纯属“输血”，就是从主业利润中每年拿出10%—20%来治沙；第二个十年是“输血+造血”；第三个十年，特别是党的十八大以来，完全是“造血”，走上了“治理效果经得起看，经济账经得起算”的良性循环道路。

回顾30年治沙历程，王文彪感慨道：“党的十八大以来，亿利库布其治沙面积相当于此前20年治理面积的总和。库布其治沙30年取得了343项治沙科技创新成果，有290多项都是这几年取得的。库布其今天蓬勃发展的重大生态产业项目，都是这几年上马的。库布其防沙治沙经验走进南疆沙漠、青藏高原、西部沙区，走进‘一带一路’参与国家和地区，都是这几年实现的。”

亿利在生态改善基础上，形成了“1+6”立体循环生态产业体系，绿化了一片片沙漠，培育了生态修复、生态农牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业等六大产业。产业蓬勃发展，义利平衡兼顾。亿利集团每年整个沙漠产业销售收入有100多亿元，主要来自医药、旅游、光伏、工业、肥料、饲料等，利润在8%到10%。

除了亿利、东达，沙漠生态产业还有伊泰百万亩碳汇林工程、绿远梭梭嫁接肉苁蓉、天骄沙棘饮料、高原杏仁露、源丰生物质热电、同圆工业治沙项目、响沙集团的5A级旅游景区……在中央以及内蒙古自治区、鄂尔多斯市各项支持性政策引导下，各类企业进行产业化投资，积极参与规模化治沙，科学开发林沙资源，带动库布其沙区从单纯治沙向生态建设和生态经济发展并举转型，形成一二三产融合发展的生态产业体系。

农牧民市场化参与，沙漠绿起来百姓富起来

沙漠治理是一项难度高、投资大、周期长、见效慢的系统工程。企业产业化投资，解决了“钱从哪里来”的问题。治沙，还需要大量劳动者。企业要用工，农牧民想增收致富，利益有相通之处。

库布其治沙几十年，通过党委政府政策引导和龙头企业带动，建立多方位、多渠道的利益联结机制，广大农牧民特别是贫困群众的治沙致富积极性被充分调动起来。

吴直花曾是杭锦旗独贵塔拉镇杭锦淖尔村的贫困户，原来承包的9亩土地沙化严重，每年种地辛辛苦苦，却赚不了钱。目前，她在亿利集团阿木古龙健康产业示范园务工，负责养护甘草，每天工资200元。她还承包了亿利30亩沙地种甘草，只负责种植管护，亿利所属公司负责种苗供应、技术服务、订单收购，这样，吴直花一年能有3万元左右的收入。

亿利集团通过租地到户、包种到户、用工到户的模式，带动沙区广大农牧民治沙致富。许多农牧民拥有了沙地业主、产业股东、旅游小老板、民工联队长、产业工人、生态工人、新式农牧民等新身份，生活质量如芝麻开花节节高。

伊泰集团吸纳农牧民参与治沙，用的是另一种方式。伊泰大力营造碳汇造林工程，为周边农牧民无偿提供大量的各类树苗，农牧民种碳汇林，有一部分收入。由于造林区域内树木已达到国家林业部门的补偿标准，2013年农牧民有了“林权证”及林业补贴收入。随着伊泰集团碳汇造林项目进一步推进以及周边生态环境改善，沙漠腹地的农牧民因地制宜开展各种生产经营活动，提高生活质量有了可靠保障。

随着治沙产业蓬勃发展，沙区不少农牧民投身家庭旅馆、餐饮、民族手工业、沙漠越野等服务业，有的家庭年收入10多万元。产业发展，就业机会增加，吸引大量农牧民子女大学毕业后返乡就业创业，外出务工的农牧民也纷纷回到家乡，有营生做、有钱赚。

7月的库布其沙漠腹地，天晴时总是骄阳似火。在杭锦旗穿沙公路经过的独贵塔拉镇沙日召嘎查，62岁的牧民白音道尔计给记者讲起他的治沙故事。

1983年，白音道尔计从部队退伍，看到家乡鼓励牧民治沙，放弃留在城里工作的机会，回到沙日召治沙。他在自家近9000亩草场上种植沙枣、柠条、杨柴等沙地植物，还种植了大量甘草。经过艰苦努力，曾经退化的草场变绿了，明沙不见了，生态改善了。如今，他养着400多只羊，卖羊羔、羊绒、羊毛，有一笔收入。卖柠条、沙柳，又有一笔收入。再加上休牧补贴和公益林补贴，年收入达到20多万元。生长了4年的甘草，成为他家的“绿色银行”。不过，只有在最需要钱以及甘草行情好的时候，他才会去挖甘草。

鄂尔多斯市林业局局长韩玉飞深有感触地说，沙区百姓和治沙企业是库布其治沙事业最广泛的参与者、最坚定的支持者和最大的受益者。企业通过产业化投资受益，有效解决了生态治理的可持续性问题。现在，越来越多的人从治沙中寻找商机，发展生态产业。农牧民市场化参与，从产业发展中获得稳定收入，更坚定了治沙的决心。

鄂尔多斯市副市长石艳杰认为，库布其沙漠治理的经验，就是党委政府政策性支持、企业产业化投资、农牧民市场化参与，三方合力，同时科学施策，实现了生态、产业、民生平衡发展。

漫漫黄沙，不治，它是害，治了，它是利；不治，它是沙子，治好了，它是金子。在库布其的沙海中，人们摸爬滚打几十年，找到了变害为利的办法，风沙不再肆虐，沙漠绿起来，企业强起来，百姓富起来。绿富同兴，成为库布其发展的生动写照。

《 人民日报 》（ 2018年08月07日 01 版）
