继承优良传统，谱写新时代军民团结之歌

入汛以来，我国多地遭遇强降雨和台风天气，在防汛抢险的第一线，人民子弟兵又一次挺身而出，为身后的人民群众筑起了坚不可摧的“生命墙”，而人民群众也给予了解放军最充分的支持和信任，一曲军民情深的时代壮歌着实让人动容。在“八一”建军节来临之际，我们要向那些最可爱的人致敬，我们也号召继续谱写新时代军民团结的新篇章。
“军民团结如一人，试看天下谁能敌”，这样朴素的道理，经过了实践的充分检验和论证。从红军到八路军再到解放军，中国共产党领导的这支军队名字几经变化，但不变的是，这始终是一支人民的军队，是一支为了人民、依靠人民的军队。在建军91周年的历程中，这支军队在中国共产党的领导下，正是始终团结和依靠人民群众，才打了一个又一个胜仗，才夺取了一场又一场伟大“战役”的胜利。
“人山”战略就是军民团结的一个鲜活例证。在冀南革命根据地的创建过程中，善于依托山区、林地游击作战的八路军，起初有许多不适应，129师师长刘伯承就说：“平原没有山，要造‘人山’。这山就是群众，有群众就有山。”刘伯承、徐向前等老一辈革命家，坚持把深入群众、了解群众当作头等大事，每到一地都为老乡挑水扫院子、问寒问暖唠家常，而在与八路军干部战士的接触中，当地群众也深刻地认识到，八路军是真抗战，共产党是大救星，军队和人民群众就此建立了鱼水情深的深厚感情。

图片来源：视觉中国
重温这段历史，总会心生感慨。在八年抗战的残酷环境中，每当八路军遇到危险的关键时刻，冀南根据地人民都会以大山般的胸怀挺身而出，千方百计地进行掩护和救援。老大娘认走“儿子”，青年妇女认走“丈夫”，青壮年认走“兄弟”，孩子认走“爸爸”，让子弟兵隐藏于人民群众之“山”中。正是有人民群众的支持和拥护，甚至是流血和牺牲，才有了人民军队的成长和壮大，才有了夺取伟大胜利、战胜一切敌人的底气和信心。
革命战争年代是如此，和平年代这样的传统同样没有丢。每当我们国家有灾难来临，冲在最前面的都是人民子弟兵，抗洪抢险、汶川地震、舟曲泥石流……只要有人民军队出现，群众的心里就有了底。而人民群众也以最真挚的情感，表达着对人民子弟兵的热爱，一条横幅、一个敬礼、亲手做的饭菜……都是对人民军队的浓浓情意。
新时代对军队建设提出了新的要求，但是军民团结一家亲永不过时。继承光荣的传统，军队依靠人民，人民热爱军队，军民始终鱼水不离，这就是无坚不摧的强大的战斗力！
