相亲相爱一家人——一个多民族家庭的故事

新华社南宁12月9日电（记者胡佳丽）“是时候正儿八经地做份家谱了。”近来，侯光祖心里头总记挂着这一件事情，只要空闲下来就着手筹办。他罗列在白纸上的家庭关系图谱，正是一家人上演四世同堂、奏响民族和谐曲的美好曲谱。
30多岁的侯光祖，居住广西桂林市龙胜各族自治县泗水乡的里排壮寨。作为中国仅有的两个各族自治县之一，龙胜主要聚居壮、汉、苗、瑶、侗等5个民族，因侯光祖一家11口人正好聚齐这五个民族，因此远近闻名。
侯光祖梳理，50多年以前，身为壮族的外公侯正荣与苗族姑娘喜结连理，生下随外婆属苗族的母亲侯日孟。侯日孟招来侗族的上门女婿王成建，于是有了侯光祖和弟弟侯光源，兄弟俩分别随父亲和外公属侗族和壮族。
后来，侯光祖和瑶族姑娘潘艳梅组建家庭，两个儿子潘侯帝和侯发学随妻子属瑶族。外出务工的弟弟侯光源娶了湖南邵东籍的汉族妹子黄世红，两个儿子侯发顺和侯发强随弟弟属壮族。
侯家的中堂悬挂着一幅刺绣画，上面题着“家和万事兴”五个大字，这是汉族媳妇黄世红绣的。侯光祖两兄弟成家多年，但一家人依然吃着“大锅饭”。依照当地习俗，兄弟成家后将另盖新房分居，而他们则选择共建一栋楼房同住。
习俗不同的五个民族同在一个屋檐下生活，会不会产生矛盾？面对外人的疑惑，侯家的答案是：“小的矛盾不是没有，但始终和睦亲爱。互谅互让、相互理解，一大家人过得和和美美。”
瑶族六月六、壮族七月半，在重要的民族节日里，各家人都互相串门，共叙情谊。侯光祖说：“每个家庭成员的民族节日，例如侗族的侗王节、苗族的苗王节，都是全家人的共同节日。”
一年四季，侯家的餐桌融合了五个民族的口味：苗族常打油茶，所以饭前都要喝碗油茶；冬至开始做腊肉，这是瑶族的习惯；侗族无酸不成席，餐桌上少不了酸肉、酸鱼；大小节日里，依壮族习俗打糍粑、包粽子；“湘妹子”黄世红嗜辣，一家人从做菜几乎不放辣椒到如今的无辣不欢。
2014年，这户家庭被中华全国妇女联合会评为“全国五好文明家庭”。这让侯光祖的老丈人潘大年感慨不已，“现在各民族之间真的就像一家人了。”
广西是全国少数民族人口最多的省区，如今不同民族间通婚已经越来越普遍。数据显示，广西由两个及以上民族组成的家庭超过130万个。
