特写：探访福建向金门供水水源地

新华社福州8月4日电（记者许雪毅）“晋江是泉州的母亲河。我们要确保向金门提供优质安全的水资源。”福建省水投集团公司副总经理朱金良4日在晋江龙湖对记者说。
福建将于5日正式向金门地区供水。这一供水工程取水于晋江市龙湖镇的龙湖水源地。据介绍，龙湖面积1．6平方公里，总库容405万立方米。记者看到，蓝天白云之下，龙湖水面碧波粼粼，周围绿树环绕。取水口处，水泵机组清晰可见。
“龙湖是福建第二大天然淡水湖，常年水质保持Ⅱ类。”朱金良说，龙湖日供水能力达38万立方米，目前承担着晋江4个乡镇的饮水任务，每天实际供水不到20万立方米。按照协议，福建向金门地区供水工程设计流量为日供水3．4万立方米，未来可以扩容到日供水5．5万立方米，供水量绰绰有余。
“对金门供水，我们实行专案、专线、专供原则，确保把晋江的优质水安全输送到金门。”朱金良说。
记者看到，环龙湖水库修建了一条几公里长的截污沟。龙湖镇党委副书记施纯玺说：“龙湖成为福建向金门地区供水水源地之后，我们清退了周边10多家小加工企业，启动湖区截污工程，把生活污水、农业污染源等拦截到污水处理厂处理。平时我们通过河长制、湖长制定期巡视，未来将继续加大对水源地的保护和管理。”
福建向金门地区供水水源来自晋江流域，由晋江金鸡拦河闸引水至龙湖水库，经龙湖抽水泵站抽水输水至围头入海点，再经海底管道输送至金门。
在金门供水工程泵站，大屏幕上显示着取水泵站三台水泵的运行情况。工作人员正记录着晋金中控室、晋金入海点、金门端入海口等地运行数据。另一个文件夹里，则密密麻麻记录着PH值、溶解氧、水温、氨氮等进水水质相关数据。
从龙湖水库驱车约20分钟，记者来到围头入海点。站在这里的海堤上，隐隐可见远处金门岛轮廓。
围头村党支部书记洪水平告诉记者，晋江金井镇围头村是大陆距离大金门岛最近的渔村。这次福建向金门供水工程涉及围头村养殖区1000多亩，10多家、20多个养殖户形成共识，很快迁移。“让金门同胞喝上家乡好水，大家都愿意。”他说。
