百万株杨树倒下后的生态之变



在位于湖南沅江市的南洞庭湖自然保护区核心区内，一艘货船将清理掉的欧美黑杨运出保护区（2017年11月27日摄）。新华社记者李尕 摄

新华社长沙8月3日电（记者袁汝婷）夏日的洞庭湖骄阳似火、碧波荡漾，洲滩上植被茂密，时不时有鸟儿飞过。49岁的马爱忠站在岸边看着一派繁茂景象时说：“以前想不通为什么砍我的树，现在有些明白了。”

马爱忠曾在洞庭湖区以经营欧美黑杨种植产业为生，他的杨树林种植在湖南西洞庭湖国家级自然保护区的核心区内。去年1-11月，西洞庭湖保护区打响一场杨树清理“攻坚战”，核心区50852亩杨树被清理，他的1400亩就在其中。

我国第二大淡水湖泊洞庭湖，是长江重要调蓄湖泊，被誉为“长江之肾”，由于其地理区位优势，它还是我国首批列入《国际湿地公约》重要湿地名录的7块湿地之一，是全球不可多得的物种基因宝库。

1977年以来，欧美黑杨被引入洞庭湖区。为了发展造纸、木材等经济产业，当时政府以政策鼓励老百姓大面积种杨树。截至2016年底，仅在西洞庭湖保护区的核心区，种植面积就有5万余亩。



在位于湖南沅江市的南洞庭湖自然保护区核心区内，一大片欧美黑杨林正在被清理（2017年11月27日摄）。新华社记者 李尕摄

欧美黑杨外号“湿地抽水机”，大规模种植加速了湿地的旱化，改变了湿地土壤结构。“树下不长草，树上不落鸟”，西洞庭湖自然保护区管理局局长梅碧球告诉记者，大规模种杨树也破坏了湿地的生物多样性，候鸟着陆遭到障碍物阻挡，鱼的产卵、洄游也遭到破坏。

随着长江经济带建设成为国家战略，洞庭湖迎来新的历史机遇。2017年1月-11月初，西洞庭湖保护区清理核心区杨树9000余亩。

砍伐杨树的阻力主要来自和马爱忠一样的周边百姓，他们世世代代以湖区养殖、洲滩种植等产业为生。梅碧球说，西洞庭湖岸线很长，周边有11个乡镇，老百姓依靠着“涨水为湖、落水为洲”的自然条件，“靠湖吃湖”为生，西洞庭湖保护区所在的常德汉寿县，还曾被誉为“中国黑杨之乡”。

“杨树砍了，我们靠什么赚钱谋生？”这是马爱忠和他的杨树种植户朋友们共同的疑虑。



在位于湖南沅江市的南洞庭湖自然保护区核心区内，一名工作人员在清理欧美黑杨（2017年11月27日摄）。 新华社记者 李尕摄

为了让老百姓共同践行“共抓大保护、不搞大开发”，汉寿县的干部们做了大量的政策宣传解释工作，仔细研究拿出了补偿方案。梅碧球曾上门给老百姓做思想工作直到凌晨。“我们找到了村里有影响的人，跟他们讲保护生态环境的长远意义，然后请他们去影响更多的人。”

“你看，这里现在草长得多茂盛啊，如今湖里的鱼、鸟可多了！”阳光下，西洞庭湖保护区的工作人员指着洲滩对记者说。

梅碧球介绍，近几年，保护区内鸟类物种记录新增了12种，国家一级保护鸟类增加了2种，鱼类物种记录新增2种，洄游性鱼类种群数量明显增多，新记录到湿地植被5种。“黑鹳的监测记录从20多只增长到78只，在保护区越冬的水鸟已经超过3万只了。”

“我在这湖洲上生活了30年。以前水很混浊，鸟都不往我们这儿飞。今年见到了好些以前没见过的鸟，水也清了。”马爱忠说，这些肉眼可见的变化，终于让他渐渐理解了管理部门那些看似“不近人情”的决定。

8个月前，洞庭湖洲滩上马达轰鸣，马爱忠不舍地转过身去，不愿看到亲手栽下的一棵棵杨树倒下。如今他才明白，那一转身之后，哺育了世代百姓的“长江之肾”洞庭湖，正变成更清澈、更美好的模样。
