让历史与现实相遇，思想与艺术交融——“真理的力量——纪念马克思诞辰200周年主题展览”落下帷幕

新华社北京8月5日电题：让历史与现实相遇，思想与艺术交融——“真理的力量——纪念马克思诞辰200周年主题展览”落下帷幕
新华社记者施雨岑、黄小希
真理的力量可以有多大？
为了探寻这个问题的答案，自5月初以来，全国各地的观众们纷纷来到中国国家博物馆，在“真理的力量——纪念马克思诞辰200周年主题展览”中感受马克思的学说跨越百年的巨大力量和依旧闪耀的真理之光。
这个由中宣部、中央党史和文献研究院、中国文联共同主办，中央编译局、中国美术家协会、中国国家博物馆承办的主题展览于8月5日落下帷幕。自5月5日开幕以来，它吸引了200余万人次的观众前来参观学习。3个月展期里，观众数量逐月递增，在7月出现“井喷”——日均接待观众人数3.68万人次，其中中青年观众约占88%。
100余件马克思、恩格斯、列宁的手稿、笔记本及亲笔签名的书籍原版等珍贵文献，900余种原版图书，150余幅图片，70余幅马克思主义题材美术作品，6尊雕塑作品……在丰富的展品前，观众们由衷感叹：人类社会发生了巨大而深刻的变化，马克思主义依然闪耀璀璨光芒，在世界东方焕发蓬勃生机。
“在这里，历史与现实相遇，思想与艺术交融。马克思从书本上‘站’起来,成为立体的可亲可敬的人，马克思主义也可信可行。展览将中国共产党人在马克思主义中国化过程中经历的艰难曲折和不懈奋斗以观众喜闻乐见的方式‘娓娓道来’，因而能够说服人、感动人、引领人。”中国国家博物馆馆长王春法说。
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”
在展览“马克思主义中国化的光辉历程”部分，一面党旗鲜红如初，一批批党员庄严地举起右手，重温入党誓词。骄阳似火的7月里，来自党政军机关、企业、高校和科研院所以及社区的8000多批次党员将7月的主题党日活动“搬”到国博，接受精神洗礼。
“真正领会马克思主义理论要接触更多本原的东西。这次国博之旅让我距离伟人的人生和思想更近。”来自重庆的高二女生周俞言暑假来京旅游，第一站就选在国博。
一位来自辽宁沈阳的高校教师从国博官方微信公众号上了解到展览资讯，特意新买了一部相机远道而来。“我要把这些难得一见的马克思主义实物展品一一拍摄下来，回去做成课件，与不能到场参观的学生们分享。”
大量观众的到来，让展览讲解和接待安保的工作量倍增。国博相关负责人介绍说，为保障参观秩序，国博在展厅采取“单流向”参观路线，将安检单元入口由1个增至3个，对中小学生团体实行快速安检，并安排志愿者科学引流。
同时，一批专家学者从书斋走向观众，担任专家讲解。国博学术研究中心副主任、研究馆员刘建美对参加讲解工作深有感触：“引入专家讲解是提升服务质量的成功创新。参与这个展览的讲解工作，对我们自身而言是将长期学术积累外化于形、以通俗易懂的方式传递给观众的过程。”
