【大江奔流——来自长江经济带的报道】长沙军民融合产业助推逆天“黑科技”走入寻常百姓家

国际在线报道（记者李瑛）：鸡蛋上轻轻喷一层，摔不烂；汽车上轻轻喷一层，砸不坏；普通钢材上轻轻喷一层，子弹穿不透。西瓜上涂一层，立马变身皮球，不仅摔不坏还能高高弹起来……

8月2日，在湖南长沙开福区军民融合产业园内，盾甲新材“黑科技”——弹性装甲涂层材料让记者们惊叹连连，这是开福区军民融合的一个典型案例。



罗世彬给记者介绍情况

“别小看这薄薄一层涂料，它原本是用在火箭上的。”盾甲新材首席科学家罗世彬教授指着防弹测试样板说：“原本6毫米的钢板从70米外的距离使用7.62口径步枪弹能够击穿，涂上几毫米厚的涂料后，子弹打进钢板后会被这层材料包裹起来，这样就能实现防弹。这种涂料具有抗冲击、耐磨损、防腐蚀、无污染四项特性，通过喷涂、刷涂等方式能在摄氏120到零下50度的环境下使用，寿命超过50年。”

弹性装甲涂层材料是一种革命性的高分子材料，可以为金属、聚合物、陶瓷、混凝土等多种材质的结构及装备提供超韧防护、防弹抗爆、增韧耐磨等全方位的保护，是“强”材料的倍增器，是“弱”材料的守护者，深受国防军工、航空航天、车辆船舶、工程机械、建筑工程、石油化工等行业用户青睐。

脱下军装换便装 火箭专家转业研究材料“黑科技”

罗世彬也是该企业的创始人，他原本是一名专攻火箭的航空航天专家，他参与研发的火箭，曾经创造过多项世界纪录，在火箭研发过程中，罗世彬发现，国外有一种涂料用于飞行器的结构增强和吸能减振非常合适，但苦于国内没有，一直得不到应用。

“外国人能做的东西，咱们为什么做不出来？外国人能做的咱们自己也能做出来。我觉得这样一种涂料我们中国人也要有。”

5年前，怀着让实验室发生的事情能够影响社会的愿望，罗世彬选择一切从零开始，转业创业，跨界主攻新材料，然而，跨界并不是简单的脱下军装换便装，罗世彬把第一件成品拿给客人看的时候，就出了洋相。



涂了涂料后的灯泡变得比石头还硬

“一敲击的时候就产生了破裂，这个人家就嘲笑我们。说不是你的材料不好，是蛋不好。但是我们也知道，这个确实是我们自己的工作做得还不到位，还有差距。”

创业半年后，人力成本不断上升，实验室里还是没有传来好消息，罗世彬的资金开始出现问题。最困难的时候，罗世彬与妻子商量，卖掉了长沙城区的两套房子。2016年10月18日，是罗世彬终生难忘的日子。他把一颗鸡蛋，包裹上涂层材料，从12楼抛下。惊喜的是，鸡蛋安然无恙。这一刻，离罗世彬决心主攻特种防护材料，过去了整整500多个日夜。

这枚鸡蛋坚定了对产品的信心，也改变了罗世彬的处境。团队从岳麓山下的普通民房，搬到了长沙市开福区的军民融合产业园，注册了自己的公司，有了像样的实验室。



开福区真金白银扶持企业发展

在开福区军民融合产业园，罗世彬的公司也找到了家，罗世彬说：“开福区设立了专门的军民融合园区、把军民融合相关的企业集中在一起、营造一个适应军民融合企业发展的氛围、形成企业发展的链条，对企业实行租金减免、税收减免、工商减化等一些扶持政策，还是比较暖心的。



涂了涂料的西瓜摔在地上能弹起来

开福是长沙的中心城区，辖区内的国防科大是全省乃至全国军民融合产业发展的重要策源地，军地双方在航空航天、轨道交通、无人平台、海工装备等装备制造领域和自主可控、高端安保、航天卫星应用等新一代信息技术领域等方面拥有广泛的合作空间。

近年来，开福区紧跟中央、省军民融合发展政策动向，加快“军转民”“民参军”的步伐，真金白银扶持企业发展。比如对入驻开福的初创型企业免租3年，并实行税收“三免两减半”政策，第一至第三年实缴税收区级部分的全部奖励给企业，第四、第五年实缴税收区级部分的50%奖励给企业；支持企业进行军工四证认证，企业获取1证，奖励10万元，四证齐全奖励100万元；对首次认定或新迁入的高新技术企业，一次性奖励10万元等。

截至2018年6月，开福区对初创型企业共计支付房租补贴16895702元，支付税收奖励738825元；支付高新技术企业奖650万元，军工四证奖励130万元，及其他奖励资金42.6万元。

截至2018年6月，开福区共入驻军民融合企业94家，2018年1-6月军民融合产业实现产值近30亿元，完成了军民融合产业从无到有、从虚到实、从小到大的华丽转身。
