广东“古驿道+”串起1320个贫困村振兴路

修复利用南粤古驿道文化资源

广东“古驿道+”串起1320个贫困村振兴路

“长亭外，古道边，芳草碧连天。”“明日相思，山重水复，古道人稀茅店鸡。”道路曾给古人带来无限的诗意与愁思，古代道路也饱含岁月之美、文明之美，但随着铁路、公路和航运等现代交通运输体系的建立和高速的城市化，许多古道被遗忘在村庄、深山之中，道路所承载的宝贵文化遗产也逐渐凋敝。

近年来广东省积极开展相关工作以修复和活化古驿道。这些举措不仅有助于寻找历史的根、追溯精神的魂，而且还能结合美丽乡村建设、整合各方资源、助推乡村振兴。



古驿道吸引了不少旅游爱好者前往。资料图片



梅关古道关楼&#160;资料图片

千年驿道传承多元岭南文化

南粤古驿道，是古代广东境内用于传递文书、运输物资、人员往来的通道，包括水路和陆路，官道和民间古道。其历史可以追溯到秦汉时期，至明清形成完整的系统，至今已有2000多年历史。广东全省发现的古驿道本体遗存700多公里，随着南粤古驿道保护与利用工作的深入，这一数字还将不断增加。

700余公里的古道为岭南大地留下了数不胜数的历史文化遗产。花岗碎石铺成的古道本体本身就是一笔宝贵的物质文化遗产，那些古道旁曾经兴盛的古代聚落，以及古道沿途的古村承载着的民风民俗、历史故事和传统技艺更是重要的文化资源。以梅关古道为例，梅关古道开凿于唐代开元年间，已有千年历史，短短47公里的驿道沿线就有国家文物保护单位2个，广东省文物保护单位7个以及非物质文化遗产10项。中山大学黄伟宗教授曾这样评价梅关古道：“它是广东目前有文字记载以来年代最早、路线最长、风貌最完整、最具有‘古道西风瘦马’意境的古道。”

南粤古驿道对于岭南文化的形成也产生过重大影响，正是古驿道源源不断地将物流、人流、文化往来输送、生生不息，才形成了广东多民族、多民系的历史轨迹与脉络。据广东工业大学建筑与城市规划学院院长朱雪梅教授介绍，古驿道曾经内连中原外接南洋，是海上丝绸之路的重要组成部分，中原文化与外来文化从而在此交汇融合，并以中原移民文化为主，形成多样适应和包容共生的特点。这些文化包括了早期的本土少数民族文化，中原汉人带来的移民文化，广府、潮汕、客家和雷州四种民系文化和特色鲜明的侨乡文化。

“走在上面，路边的石头仿佛会向你叙述孙中山去澳门求知的艰辛，或是看到利玛窦翻越南岭赴京路上在梅关古道停留小歇的亭子，或是听到风中传来林则徐在被贬路上的声声叹息。古驿道的点滴遗存，是过去千百年来广东南来北往历史往事的密钥。”广东省城乡规划设计院总工程师马向明生动地讲述南粤古驿道给他带来的文化体验，可见古驿道上文化资源之丰富、历史底蕴之深厚。

借助于古驿道文化资源，广东提炼出主题文化线路，包括南北通融文化遗产线路、葛洪与中医药文化遗产线路、汤显祖岭南文化遗产线路、瓷器文化遗产线路、香山古道群英故里文化遗产线路等。

创新模式助推千百乡村振兴

“南粤古驿道这项工作的推动，最初其实与振兴乡村有关。”广东省住房和城乡建设厅总规划师李永洁直言。根据广东省住房和城乡建设厅统计，南粤古驿道两侧纵深5公里范围内涵盖的省贫困村有1320个，约占全省总数的60%。许多村庄经济发展水平比较低，要依靠自身的力量去扭转经济落后情况很困难。

如今南粤古驿道的保护与利用为乡村振兴提供了重要的发展动能，许多沿线村庄采用“古驿道+文化”“古驿道+体育”“古驿道+旅游”和“古驿道+特色农业”等创新模式，活化利用沿线历史文化遗产，打造多元文化主题线路，带动了当地社会经济的发展。

韶关市仁县石塘古村，自从南粤古驿道定向大赛、中国南粤古驿道文化之旅在这里设站之后，村中的堆花米酒供不应求。政府还推动堆花米酒申报国家地理商标，来提升农产品的附加值。“现在我的堆花米酒每个月增加了1000多斤，基本上是做出来多少就能卖多少。以前我的酒坊连个店面都没有，直接在路边摆摊卖酒。”石塘古村堆花米酒酒坊老板李振成介绍说。如今他不仅有了店铺，还通过电子商务平台进行米酒的销售。

在定向大赛的另一个举办地点云浮市郁南县连滩镇兰寨村，村民的收入一年增长了24.5%，在定向大赛期间，连滩镇餐饮业、住宿业营业额比平时增长约250%，还诞生了全国首家活化利用古建筑而建成的民办博物馆。兰寨村一个休闲驿站负责人林国钊说：“在发展乡村旅游之前我主要收入靠种桑养蚕，年收入大概3000元，如今年收入大概有1万元。”

2017年12月，广东省住房和城乡建设厅、文化厅、体育局和旅游局联合印发《广东省南粤古驿道线路保护与利用总体规划》，梳理出“主线+支线+发展节点”的古驿道线路系统。至2025年，带动248个古驿道文化特色乡镇、416个古驿道文化特色村落、1320个贫困村的建设和发展。

“南粤古驿道修复利用是建设生态宜居美丽广东的一项举措，为大众提供优质的公共生态产品。一方面，它以改善农村人居环境为切入口，完善古驿道周边基础设施建设，原则上不征地、不改变原有土地使用性质；另一方面它营造了集体育、文化、教育、摄影于一体的休闲旅游环境，引领一种绿色健康的生活方式，倡导‘不留白色污染的旅程’。”广东省住房和城乡建设厅副厅长郭壮狮表示，希望南粤古驿道将来能成为热门的乡村旅游线路。

《光明日报》（2018年08月07日&#160;09版）
