西藏阿里：生态农业促脱贫（图）



在噶尔县生态农业产业园，农艺师杨茂录（右）指导务工人员米玛给西瓜套网袋（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄

位于西藏西部的阿里地区平均海拔4500米，高寒缺氧，“吃菜难”曾长期困扰着当地群众。近年来，阿里地区行署所在地噶尔县建成集蔬菜林果种植、畜禽养殖及综合利用为一体的生态农业产业园区，每年供应周边地区40多种蔬菜瓜果，不仅丰富了“菜篮子”，还通过培训解决了200多名扶贫搬迁群众季节性就业。



在噶尔县生态农业产业园奶牛场，场长贡桑其美（左）和兽医及饲养员商量牛群防疫事宜（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



务工人员努拉央加在噶尔县生态农业产业园西瓜大棚工作（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



务工人员在噶尔县生态农业产业园奶牛养殖场饲喂奶牛（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



务工人员在噶尔县生态农业产业园葡萄大棚里采摘葡萄（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



　　务工人员在噶尔县生态农业产业园葡萄大棚里采摘葡萄（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



　　务工人员加央（左）和达娃在噶尔县生态农业产业园西红柿大棚采摘西红柿（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



　　在噶尔县生态农业产业园，一名务工人员给西瓜套网袋（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋 摄



　　噶尔县生态农业产业园一角（8月1日摄）。新华社记者 张汝锋摄
