内蒙古首届网红草原行活动在乌兰察布市举行





2018年8月3日至5日，由乌兰察布旅游集团主办的内蒙古首届网红草原行活动在内蒙古自治区乌兰察布市举行。图为8月3日上午，乌兰察布市集宁区，内蒙古首届网红草原行活动启动仪式现场。（记者 黄硕 摄影）





2018年8月3日至5日，由乌兰察布旅游集团主办的内蒙古首届网红草原行活动在内蒙古自治区乌兰察布市举行。图为8月3日下午，内蒙古首届网红草原行活动成员来到位于乌兰察布市凉城县的岱海旅游度假区。（记者 黄硕 摄影）





2018年8月3日至5日，由乌兰察布旅游集团主办的内蒙古首届网红草原行活动在内蒙古自治区乌兰察布市举行。图为8月3日下午，乌兰察布市凉城县，岱海旅游度假区。（记者 黄硕 摄影）





2018年8月3日至5日，由乌兰察布旅游集团主办的内蒙古首届网红草原行活动在内蒙古自治区乌兰察布市举行。图为8月3日下午，乌兰察布市凉城县岱海旅游度假区，内蒙古首届网红草原行活动成员来到“2018·岱海花季”旅游区。（记者 黄硕 摄影）





2018年8月3日至5日，由乌兰察布旅游集团主办的内蒙古首届网红草原行活动在内蒙古自治区乌兰察布市举行。图为8月3日下午，乌兰察布市凉城县岱海旅游度假区，“2018·岱海花季”旅游区。（记者 黄硕 摄影）
