家门口的精神粮仓邀你来


家门口的精神粮仓邀你来

——河北将文化惠民落到实处

光明日报记者 耿建扩 陈元秋 光明日报通讯员 刘英


“今天的演出，我买了4张票，每张100元，因为有文化惠民卡，实际每张才20元。”日前，河北师范大学历史文化学院教师何艳杰和家人仅花了80元，就欣赏了一场音乐会。


2017年，石家庄市开始实施“省会文化惠民卡——文化一卡通”项目（以下简称惠民卡），每张卡个人支付100元，财政补助400元，每年消费完500元后还可享受省市演艺剧团和直属13家文艺院团演出门票三至九折的优惠。


惠民卡不仅促进了文化消费市场的蓬勃发展，而且大大降低了普通百姓欣赏高雅艺术的门槛，让普通市民也能经常享受到文化大餐。今年，石家庄市在2017年发行3万张文化惠民卡的基础上增发1万张，全年发行4万张文化惠民卡。


“据统计，目前在石家庄市各院团的演出中，持文化惠民卡消费的观众占观众总数的95%以上，其中以中青年观众为主。”河北演艺集团总经理袁桂岐介绍，一大批新观众在优秀剧目的吸引下开始走进剧场。原来省会各院团场均上座率只有40%左右，文化惠民卡推出后，各院团的场均上座率三个多月就达83%以上，同比翻了一番还要多。


6月29日，河北省“心连心”艺术团在衡水市安平县台城村举行了精彩纷呈的慰问演出，包括多名国家一级演员在内的40多名演员为周边村民送上了一场精美的文化盛宴。河北居民日益发现，近年来，身边的文化场所多了，家门口的演出多了，群众的参与热情高了，大家在家门口就可以享受文化盛宴。


把舞台搭到群众身边，把欢乐融入百姓心中。2018年，河北省将文化惠民工程写入了政府工作报告，并将公共文化服务工程纳入今年20项民心工程。报告明确指出，今年要培训基层文化骨干1万人次以上，开展各级各类进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站、进军营活动演出1万场以上。


文化惠民工程是一项持久、艰巨的综合性工程，满足不同群体的多元文化需求，需要有充沛厚实的文化供给。“这就好比灌溉，唯有水量持续充足才能实现不间断供水。”河北省文化厅党组书记王离湘说。仅2017年，河北全省创排了35部舞台艺术作品，成功举办了第16届中国吴桥国际杂技艺术节，举办群星奖获奖作品及优秀作品全国巡演，举办“冀读经典
阅成习惯”——2017年燕赵少年读书系列活动等。初步统计，全省各级艺术表演团体演出场次约10万场，观众达5800万人次以上。


文化惠民要落到实处，离不开公共文化服务工程建设。今年4月，邯郸市涉县文化基地及文化队伍城乡联动建设项目荣获了第四批国家公共文化服务体系示范项目创建资格。涉县文化馆馆长李秀娟介绍，该馆充分利用乡镇文化站、村级文化室等资源，在部分乡镇文化站、文化室建立综合文化辅导基地，开创性地在学校、企业、机关、文化庭院等场所设立特色文化辅导基地，使文化活动资源日益多元化，在全县掀起了全民参与、全民共享的文化发展新风尚。


今年以来，河北省各级文化馆共开展了1429期各类文艺培训活动，培训人员达14万人次。截至目前，全省共招募了1万多名基层文艺骨干，共发展了3000多支基层文艺团队。截至4月底，全省各级各类演出机构的演出场次共计5000余场，惠及观众510万人次。


“要提升公共文化服务效能，让公共文化服务更接地气。”河北省文化厅厅长张妹芝介绍，按照公益性、基本性、均等性、便利性要求，今年河北省在公共文化服务设施建设中，将贫困地区乡镇综合文化站电子阅览室建设纳入公共数字文化建设项目，在全省建设70个贫困地区公共数字文化服务，提档升级乡镇服务点。此外，按照每个服务点5万元的建设标准，统一配备公共文化一体机、摄像机、平板电脑等设备。为了改进公共文化服务提供方式，2017年省市县三级安排的向社会力量购买公共文化服务资金约1亿元。“我们还将继续深入落实《关于向社会力量购买公共文化服务的实施意见》，确保下乡演出数量和质量得到提升，让人民群众的获得感和幸福感不断增强。”张妹芝说。

《光明日报》（ 2018年08月05日 04版）

