经济形势年中看：工业高质量发展基础不断夯实

工业高质量发展基础不断夯实(感言·特别策划·经济形势年中看④)
我国工业结构不断优化升级，工业增长新动能显著增强，工业经济高质量发展的基础不断夯实
近几年，我国工业增速已经从高速转向中高速，同时工业结构不断优化升级，新旧动能持续转换，工业经济高质量发展的基础日益增强，工业对经济发展的贡献已经从直接支持经济增长、解决就业为主转向创新驱动、提高经济效率为主。
所谓工业高质量发展，其最核心内涵是创新驱动下、基于全要素生产率提升而实现的工业经济增长，具有工业产业结构和产品结构不断高端化、绿色化、智能化的优化特征。今年上半年工业经济运行情况表明，我国工业结构持续优化，工业高质量发展基础不断夯实。
从工业行业结构看，战略性新兴产业、高技术制造业和装备制造业等技术密集型行业增速明显高于规模以上工业增速，相应占比不断上升。上半年，工业战略性新兴产业、高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长8.7%、11.6%、9.2%，增速分别高于规模以上工业2.0个百分点、4.9个百分点和2.5个百分点。实际上，党的十八大以来，工业行业结构不断向高端化升级，工业战略性新兴产业、高技术制造业和装备制造业在整个工业中占比持续提升，呈现出增速趋稳、结构趋优的特征。
从工业产品结构看，高复杂性、高附加值、智能化、绿色化以及符合高端消费趋势的产品保持了高速增长。今年上半年，新能源汽车、智能电视机、工业机器人、锂离子电池、集成电路、金属集装箱、金属轧制设备、电子元件等产品产量都实现了两位数以上的增长。
从工业投资结构看，技术改造投资增速和高技术制造业投资增速持续加快，工业增长的技术创新驱动力不断增强。近年来，高技术制造业占制造业投资的比重逐年提高，2014—2017年高技术制造业占制造业投资的比重分别为10.6%、11.1%、12.1%和13.5%，今年上半年进一步提高至17%。
总之，今年上半年工业结构进一步优化，工业增长新动能显著增强，从工业结构变化可以看出中国工业高质量发展的基础不断夯实。
(作者为中国社会科学院工业经济研究所所长)
