新疆阿克苏：民俗文化与产业结合助力群众脱贫

光明日报记者 王瑟 周世祥

在新疆阿克苏等地，不仅有雄奇壮美的自然风景，还有能歌善舞的各民族群众。男子手弹弹拨尔，打着手鼓，似乎天生就是演奏家；女子绣着十字绣、跳着麦西来甫，仿佛天生就心灵手巧。

如今，浓浓的民族风情正在和地方产业发展相结合，不仅展现了民俗文化的多元，更给当地群众就业带来新的途径。

　手鼓打响脱贫曲

在库车县阿拉哈格镇排孜巴格村，“工艺旅游产业商品生产基地”的牌子格外引人注目，两排漆着黄色墙漆的厂房看起来没什么特别，却深藏着民族乐器的神秘生产工艺。

“我们的乐器不但在新疆销售，还发往内地，尤其在旅游城市卖得很好。”库车苏甫尔乐器文化有限公司经理艾合麦提江·努尔笑着说，“公司是新疆工艺美术大师阿不都苏甫尔·如孜创办的新疆最大的民族乐器企业。他父亲做了50多年乐器，他从事民族乐器研究30多年。对民族乐器来说，要会弹才知道乐器制作的好坏。”

2010年10月，公司制作的乐器在首届中国非物质文化遗产博览会专家展示活动中，荣获了传承人纪念奖，得到了国内外乐器爱好者的点赞。为了解决新疆民族乐器工艺不规范、无统一技术标准等问题，企业首次申报维吾尔族乐器新疆地方标准，与区内外科研院所联合定标，现已完成都塔尔、喀什噶尔热瓦普、萨它尔、艾捷克、维吾尔手鼓等5个产品的地方标准，以及对维吾尔乐器科学、系统的分类，填补了我国传统手工艺领域的一项空白，得到了区内外专家的高度评价。



　　绣娘正在专心刺绣。光明日报记者 周世祥摄/光明图片

谈到为何要把工厂开到库车的乡村，艾合麦提江·努尔介绍：“驻村工作队主动找到了我们，希望我们来村里办厂。这里生产成本低，富余劳动力多，乐器制作原料也多，所以我们就来了。”说着，他领着大家来到厂区的后院，查看制作乐器的原材料。

艾合麦提江·努尔透露，公司在村子里先后投入500多万元，建设了两个厂房，从内地采购了机械设备，共带动75人稳定就业，其中50人是当地的贫困户。36岁的吾加艾合买提·托合提正在熟练地操作工具，将弹拨尔的木芯掏空。他透露，之前因为爱人做手术，家里因病致贫，6口人年收入才1万元左右。去年12月来厂里工作后，每个月可以稳定挣到1700多元，工作满两年后还会涨工资。“以前我是在工地干活，虽然一天有150元的收入，但不固定。这里工作不仅稳定，下班后时间还很自由。一边上班，一边还可以照顾家里种的地。”吾加艾合买提·托合提信心满满地说。

安绣尽绘西域风

在库车县经开区大楼的一层，“中国安绣”的店面十分引人注目。进店一看才知，这是座刺绣艺术品的天堂。绚丽多彩的长卷、淡雅素朴的窄幅都散发着迷人的色彩，而坐在大厅一侧的是十几位穿着讲究的绣娘，她们正专心致志、一针一线地绣着眼前的艺术品。细看作品的题材，有丝绸之路，有大好河山，充满着正能量和浓浓的西域风。

“中国安绣”董事长、中国安绣创始人冯荣丽介绍，2006年第二届深圳文博会上，她带着刺绣作品参展，赢得广泛赞誉。“我们用了不到10年的时间，打造了‘全国最大绣庄’，就是依托‘公司+培训基地+农户’这一模式。”冯荣丽说。在安阳滑县，公司已发展成占地40余亩，集设计、研发、培训、生产等为一体的刺绣艺术基地。

回忆起自己千里迢迢来到新疆的经历，冯荣丽说：“2015年春节前，我们到贫困户绣娘的住处参观，看到她们围着火炉在绣十字绣，觉得这里民风淳朴，有很多富余劳动力，我深切地感受到当地政府和绣工对我们的敬意，决定留在这里好好发展。”

最快35天即可学习结业，结业后平均每20人配备一位技师，一周到半个月时间内技师到户指导……在冯荣丽看来，分产到户、灵活居家就业、统一管理的模式，正适合新疆农户的需要。“这一模式正符合绣娘的需求，在闲余时间就可以增加收入。而且经过培训，以后如果要从事服装等其他行业，也有助于提高做工速度和产品附加值。”冯荣丽说。

截至目前，安绣已带动超过700名库车本地劳动力就业。谈及销售，冯荣丽说：“我们要参加吉尔吉斯斯坦的展洽会，之后还要参加亚欧博览会，我希望能打造400亩的刺绣产业园，让文化、旅游和产业相结合。”

刀郎劲舞创业情

看刀郎劲舞、品慕萨莱思、吃馕坑烤肉、览特色农产，夏天的阿瓦提县，处处可以看到这样的场景。

阿瓦提县委书记李承刚表示：“阿瓦提是刀郎文化的发源地，历史悠久、底蕴厚重。近年来我们在传承发扬传统文化的基础上，推进文化、旅游融合发展，形成了集刀郎农民画、刀郎歌舞、刀郎美食、刀郎民俗、生态旅游等为一体的特色文化产业发展体系，打响了刀郎文化品牌。”

近年来阿克苏地区逐步建立和完善政策扶持、创业培训、创业服务“三位一体”创业工作机制，通过选树典型，举办创业大赛等途径，凝聚创业创新人才，创业活力进一步增强。各类劳动者既能立足自身实际，以特色小吃、特色服务在乡镇或家门口实现微创业，又能有效借助“互联网+”的各类平台，实现实体创业和网上创业的有效结合，涌现出了一批创业典型。

阿瓦提县依托刀郎文化，打造“刀郎慕萨莱思风情街”“刀郎餐饮一条街”等载体，有效激发了创业活力；新和县依托“沙漠花海”项目，带动周边群众创业，创业孵化基地的效益逐步显现；拜城县充分发挥“创业联盟”的作用，引导社会力量推动创业，效果明显。今年以来，阿克苏地区发放创业担保贷款48笔389.5万元，发放房租水电补贴46.6万元；通过政策扶持新增创业人数4007人，带动就业人数8355人。

手鼓打响脱贫曲，安绣尽绘西域风，刀郎劲舞创业情，各族群众笑开颜。当民俗文化和产业相遇，与市场需求对接，让民俗文化在新时代焕发出独特而久远的生机活力。

《光明日报》（ 2018年08月05日 02版）
