张燕生：美国单方面挑起贸易战对世界经济贻害无穷

“得道者多助，失道者寡助”。美国单方面挑起贸易战，违背了世界道义，最终必将陷入孤立境地。
美国在全球挑起贸易战的缘由
分析看来，美国挑起贸易战的主因是要建立基于美国公平贸易原则的多边贸易体系。美国认为自己在现行贸易规则和秩序体系中遭受了不公平待遇。如，德国对美有巨额贸易顺差，就是不公平；北美自由贸易协定中加拿大和墨西哥没有承担更多责任，就是不公平；1990年至国际金融危机爆发中国GDP占世界GDP的比重上升而美国下降，就是不公平；等等。一句话，美国认为自己承担了太多国际责任，受到太多不公平待遇，其他国家搭了美国的便车。美国要用所谓的公平贸易和对等开放原则纠正现有多边贸易体系的“不公平”。
美国挑起贸易战的另一个原因，是要打造基于“美国优先”的全球利益格局。如，近日美欧发表联合声明，承诺要致力于消除关税和贸易壁垒，避免当前一触即发的贸易战。其利益交换的背后，是美国威胁要对从欧盟进口的汽车加征20％关税，这意味着德国三大汽车厂商将失去美国市场。作为妥协，德国三大汽车厂商提出了零关税的方案。美国同意不向欧盟汽车加征关税，欧盟则同意进口更多的美国大豆和天然气。特朗普宣称这是“自由和公平贸易的大日子”。然而，法国财长勒梅尔明确反对德国的方案，强调如果美国对汽车行业征收关税，欧盟应该给予“集体的、坚决的”回击。
坚决反对美国挑起贸易战
贸易逆差是假象，包括美国学者在内的多数专家不同意“美国贸易逆差是大问题”的观点。
首先，美国所谓的大国责任就是通过贸易逆差为世界经济供给巨额美元，并从中谋利。中美贸易不平衡的实质，是我国用汗水生产商品廉价卖给美国，换回美国廉价负债凭证，美国还认为不公平要打贸易战。但这个故事已经基本结束了，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，美国挑起贸易战将加快我国从代工贴牌向自主知识产权、自主品牌、自主营销渠道建设的转型。
其次，美国利用其金融霸权和美元特权动用全球金融和货币奶酪，最终造成美国国民低储蓄率，这是美国贸易逆差的实质原因。自1990年以来，美国制造业增加值的相对比重持续下降，金融和建筑、房地产业的相对比重持续上升，最终导致美国经济和产业空心化。2002年至2008年，美国在相关技术领域的发明专利申请增长率大幅下降，很多优秀的工程技术人才都去了金融部门，最终陷入金融危机。对此，不少经济学家多次建议，提高美国储蓄率是减少贸易逆差的根本之举。
再次，全球化和IT革命造就了国际工序分工体系，全球对美顺差大量转移到我国，这其中就包括美国企业在华加工组装产品返销本土造成的顺差。事实上，世界贸易统计如果不用居民概念，而是用增加值统计，中美贸易不平衡会减半。而如果用所有权统计，中美还有贸易逆差吗？因此，减少中美贸易不平衡，美国必须提高储蓄率和产业竞争力，必须创造重振制造业、让全球供应链回归美国的产业环境，必须接受顺差从我国转移到南亚和东南亚的现实。这个调整过程应当是自然的、市场驱动的结果，而不是贸易战驱动的结果。美国作为市场经济国家应遵循市场经济规律，而不是选择贸易战转嫁调整代价。
再来看，美国挑起贸易战选择了失业率最低的年份。今年以来，美国失业率下降，5月份失业率降至3.8%，为18年来最低水平，而此时美国挑起了对华贸易战，可以说是过河拆桥。过去这些年，我国对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。然而，美国对我国经济的贡献回报的却是贸易战。其目的是否要让中国在未来十年继续帮助美国摆脱加息、减税、增加基础设施投资而伴随而来的贸易逆差上升、财政赤字上升、债务率上升的困境呢？其结果是否会再现当年日本付出长期停滞的代价、美国赢来IT革命和新经济繁荣周期呢？
美国挑起贸易战，是为了强调“美国优先”，其代价是损害包括我国在内的全球共同利益。
我国坚守的“道”，是推动全球贸易投资开放，推动全球治理体系变革和发展，促进世界经济再平衡。
一是继续推动全球开放。我们深信，“开放带来进步，封闭必然落后”。美方失道，失在推动贸易保护主义打贸易战不得人心，退出应对全球气候变化的《巴黎协定》不履行大国责任，以霸凌主义施压中国、欧盟、加拿大、墨西哥等让利让步不公正。
二是继续推动全球治理改革。近期，中国欧盟领导人会晤并发表联合声明称，坚定致力于打造开放型世界经济，提高贸易投资自由化便利化，抵制保护主义与单边主义，推动更加开放、平衡、包容和普惠的全球化。双方坚定支持以世贸组织为核心、以规则为基础、透明、非歧视、开放和包容的多边贸易体制并承诺遵守现行世贸规则。
三是继续推动全球发展。我国坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，推动贸易和投资自由化便利化，其中一个重要努力就是把发展议题纳入全球治理框架，构建人类命运共同体。
我国坚决反对美国挑起贸易战。一方面，已将美国对华340亿美元输美商品加征关税之举诉诸世贸组织，并针对美国对华2000亿美元商品征税清单向世贸组织提出追诉。另一方面，中方指出对话必须建立在相互平等和尊重的基础之上，建立在规则的基础之上，单方面威胁和施压只会适得其反。我们希望中美两个大国负起责任，在维护自由贸易原则和多边贸易体制的基础上重启谈判。大国之间贸易战任性打下去，对世界经济和本国人民都是不负责任的。中美回到合作的基础上，维护“和平的国际环境和稳定的国际秩序”才是大局。
美国挑起贸易战的影响和应对之策
美国挑起贸易战有可能将世界经济和贸易推向衰退。2017年，全球GDP增长态势明显向好。如果美国执意发起全球贸易战，全球贸易和经济增长的前景堪忧。比如，近年增长势头较好的全球制造业，尤其是高技术制造业等的快速增长势头可能发生逆转。全球经济贸易和产业失序会引发衰退提前到来。
美国挑起的贸易战，有可能演变为改变世界双边、诸边和多边贸易体系的规则战，有可能演变为改变世界科技革命格局和增长动能的创新战，更有可能演变为改变世界经济格局和大国关系的持久战。能否构建基于合作基础上的公平贸易、自由贸易等协调发展的世界秩序，能否构建中美超越零和博弈的不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大国关系，能否构建共同维护“和平的国际环境和稳定的国际秩序”的合作格局，不仅将决定中美两个大国的前途和命运，还将影响世界的未来前景。
改革开放40年来，我国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。我国应对美国挑起的贸易战的综合优势是明显的。一是我国有世界上人口最多的中等收入群体。二是我国有世界上最齐备的产业体系。在世界500多种主要工业品中，我国有220个产品产量位居世界第一。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，现代农业、制造业和服务业的比重将不断提升。三是我国储蓄率较高，通过深化改革，将高储蓄有效转化为高质量投资，同时加快推动消费升级，发挥消费引领作用，将使扩大内需成为我国应对贸易战的战略支点。四是我国经济具有潜力大、韧性大、回旋余地大的综合优势，将形成较强的抗风险、抗冲击、抗危机的综合能力。五是我国正在构建全面开放新格局，高质量发展将增强应对贸易战的综合实力。
决定贸易战胜负的不仅靠硬实力，也取决于软实力。影响从来都是有利有弊、福祸相依、有危有机的，比的是谁能够最终趋利避害、趋福避祸、转危为机，考验的是人心向背。当前，我们要全面落实党的十九大精神，积极参与和推动经济全球化，提升产业国际竞争力和综合国力，大力建设现代化经济体系，加快推动经济高质量发展，加快推进国家治理体系和治理能力现代化，做好自己的事情。中美两国最终一定会回到合作的轨道上，建立不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大国关系，共同构建人类命运共同体。
