把爱国情、报国志融入伟大奋斗

日前，中央组织部、中央宣传部印发通知，在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动。活动得到了社会各界的热议和响应，广大知识分子纷纷表示，要弘扬爱国奋斗精神，不忘初心、牢记使命，做新时代的奋斗者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
党和国家的关心是科技工作者前进的力量
高度重视、关心、爱护知识分子，是党的优良传统。武汉大学党委副书记、长江学者特聘教授沈壮海说，在党中央的坚强领导下，以钱学森等“两弹一星”元勋为代表的老一辈知识分子和以黄大年等为代表的新时代优秀知识分子不畏艰险迎难而上，取得了举世瞩目的成就。“新时代是知识分子建功立业、大有可为的黄金时代。党中央的大力关心和支持，为广大知识分子创造了良好的工作、生活环境，为知识分子勇攀高峰、在前人的研究基础上续写辉煌奠定了坚实的基础。”沈壮海说。
中国医学科学院肿瘤医院研究员吴晨表示，“回国工作5年来，我深深感受到了党和国家对科技创新、对科技工作者、对卫生健康事业的高度重视，这给我们广大青年科技工作者提供了干事创业的平台。报效祖国，唯有矢志奋斗。”5年来，吴晨团队扎根食管癌高发地区，建档立卡，了解当地百姓就医情况，解决基层食管癌防治实际问题。“目前，我们构建了世界最大的食管癌基因组图谱，开发了国际领先的基因检测技术和平台，同时积极将创新性研究成果转化到中国人群食管癌的防治中。我坚信，通过不懈努力，我们有能力攻克难题，造福人民。”吴晨说。
中国工程院院士、青海省心脑血管病专科医院研究员吴天一在科研中也感受到了党和国家的浓浓关怀。一次研究活动中，他与研究人员攀登海拔6282米的阿尼玛卿山，途中险象环生、攀登艰难。最终，在青海省委和省政府帮助下，研究顺利进行并斩获国际大奖。“党和国家的关心是我们科技工作者前进的力量，也更激励我们奋发有为，不断取得新突破。”吴天一说。
把爱国奋斗精神和实际工作相结合，为建设创新型国家作贡献
新时代新使命，广大人才迎来建功立业的黄金期。中国国际人才专业委员会会长王辉耀认为，要建设创新型国家，离不开知识分子发挥作用，“因此，我们要为他们打造更多更大能充分发挥作用的平台；同时，要关心他们，给他们工作、生活提供更多便利，让他们静下心来搞科研。”
一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。广大知识分子表示，要把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中，融入人民创造历史的伟大奋斗之中。“爱国、报国是我国知识分子的优良传统。回顾国家历史上的重要时刻和取得的重要成就，我国优秀的知识分子无不体现出爱国报国奉献的优良品质，把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起。”中科院工程热物理研究所副所长陈海生说，“作为科技工作者，我们要把爱国奋斗精神和实际工作相结合，把自己的科研工作主动和国家的需求相结合，创新理论、突破技术，为建设创新型国家作贡献。”
当前，我国在一些领域尚处于“跟跑”地位，有的关键技术经常被“卡脖子”。对此，中国工程院院士、中石化副总经理马永生认为，实现中华民族伟大复兴的过程中会面临许许多多困难和挑战，与前辈们相比，我们面对的挑战更直接，竞争会更激烈，持续时间会更长。“面对困难，我们更要胸怀祖国，发扬艰苦奋斗、开拓创新精神，充分储备知识、提高能力，直面问题，沉下心、有定力，把自己对专业领域科学目标的追求与伟大事业紧密结合，下一番苦功夫，干出成就，为国分忧。”
爱国奋斗精神是中华民族实现从站起来、富起来到强起来的强大精神动力。“我们要大力弘扬爱国奋斗精神，加快科技创新，助推首都能源清洁转型，为美丽北京建设贡献更大力量。”国网北京市电力公司高级工程师张鹏表示。
在电子科技大学党委书记王亚非看来，开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，让全校师生倍感振奋和激动，也感到肩上的担子更重了。“我们希望通过这次活动，进一步激发师生的家国情怀，传承和弘扬爱国奋斗精神，让每个人都争做新时代的奋斗者，在建设中国特色世界一流大学的新征程中，为实现中华民族伟大复兴作出更多更大的贡献。”王亚非表示。
立足国家需要，自觉投身新时代的伟大事业
勇立潮头、引领创新，是广大知识分子应有的品格。践行爱国奋斗精神，落脚点在立足本职作贡献。“作为一名科研工作者，要立足岗位，秉承‘心有大我，至诚报国’的爱国情怀，增强科技创新的紧迫感。要聚焦国家发展需要，不断突破关键核心技术，在互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合方面发力，打造创新驱动发展的强力引擎。”中国联通研究院院长张云勇表示。
浙江大学新农村发展研究院、农业技术推广中心培训办主任汪自强说：“作为从事高等农业教育的教师，我们既要做好科研，更要把知识传授给年轻一代，培养一批批有志于农业农村现代化的有用人才；同时，积极研发和推广农业科技实用技术，为农民服务，为基层服务，为乡村振兴助力。”
新时代呼唤新担当新作为。中国人事科学研究院研究员吴江认为，知识分子和专家人才要立足国家需要，自觉投身新时代的伟大事业，树立功成不必在我、奋斗舍我其谁的精神坐标。“为此，组织上要积极为知识分子搭建好事业平台，创造宽松自由的事业环境，发挥好人才的作用，解决好他们的后顾之忧，让他们更好地立足岗位、发挥才智。”吴江说。
《 人民日报 》（ 2018年08月04日 04 版）
(责编：宋鹤立、闫妍)
