【民族团结一家亲】八千里手足情

新疆日报讯（记者黑宏伟报道）“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”8月3日，北京市妇女儿童社会服务中心多功能厅内一片欢声笑语，来自和田地区的先进妇女、优秀儿童和最美家庭代表与北京市的家庭、儿童代表共150余人欢聚一堂，参加“向幸福出发——京和家庭一家亲”交流活动。
活动中，25名北京儿童与25名和田儿童牵手结对，他们一笔一画写下牵手寄语，并互赠礼物和牵手卡，很快便熟悉起来。北京市妇联将爱心妈妈编织的毛衣赠送给和田地区的少年儿童。京和两地母亲和儿童载歌载舞，乐器演奏、诗朗诵等节目精彩纷呈，表达“京和家庭一家亲”的浓浓情谊。
10岁的北京女孩姚雯嘉结识了来自和田地区洛浦县的10岁女孩努尔古再丽·阿布迪瓦依提，两个年龄相仿的姑娘很快成了无话不说的好朋友。“今天我见到了远道而来的好朋友，非常开心，我把最爱看的《西游记》送给了努尔古再丽，也希望能够去她的家乡看看。”姚雯嘉正说着，努尔古再丽将一顶漂亮的小花帽戴到了姚雯嘉头上。
北京小朋友闫铭达结识了来自和田县的阿布都热黑木·阿布都海比尔，两个人还切磋起了“舞艺”。
此次和田交流团一行共51人，其中有各类先进妇女、优秀儿童和最美家庭代表。交流活动为期8天。在随后几天的行程中，京和两地妇女儿童将开展阅读分享等交流内容，到天安门广场、长城接受爱国主义教育，在前门步行街领略老北京文化，去中国科技馆体验现代科技，走进中国木偶剧院，感受艺术的魅力。
据了解，“向幸福出发——京和家庭一家亲”项目是北京市援疆和田指挥部援疆资金支持的深化京和两地交往交流交融的品牌项目。截至目前，已有300多名和田优秀家庭、母亲及儿童代表赴京结对认亲，数十位国内专家和北京“巧娘”远赴和田，对当地妇女进行创业技能培训和现场技能指导，帮助她们掌握技能，带动更多建档立卡贫困户脱贫致富。
北京市妇联党组副书记、副主席常红岩介绍，京和两地妇联组织依托家庭工作优势，通过组织家庭、儿童开展牵手结对、阅读体验、参观联谊等活动，架起两地妇女儿童交流桥梁。今后北京市妇联将携手各方力量，依托首都深厚资源优势，围绕促进民族团结，组织开展形式多样、内容丰富的交流互动，夯实“民族团结一家亲”的情感基础，携手共创两地更加美好的明天。
