改革开放的精神激励我奋斗（我看改革开放40年）



　　本文作者在法国马赛



　　法国马赛国际商贸城外景

我出生在浙江省温州市瓯江口的一座岛屿——七都岛上的一个普通农民家庭。在改革开放前，温州可以概括为“三少一差”：可利用自然资源少，除了矾矿外，可开发利用的自然资源十分稀少；人均耕地在浙江最少，当时不到半亩；公共投入少，从新中国成立到1978年，累计投入只有5.95亿元；同时，温州的交通条件差，没有机场，也没有铁路。

1978年，党的十一届三中全会召开，一声春雷炸响，改革开放大幕开启，温州人自此迎来了命运转折。那时，深圳、珠海、厦门、汕头开始试办经济特区，一些省份开始实行对外开放。紧接着，温州、宁波、福州等全国14个港口城市也于1984年实行开放。这让温州人看到了希望的曙光。

我见证了温州老百姓纷纷走出家门甚至走出国门，做生意、办厂子，争相涌入创业洪流的时代。“个体户”一个个做起来了，工厂一间间拔地而起，对外合作的大潮也就此掀开。

就是在改革开放不断深入的历史进程中，就是在温州人“敢为人先，特别能创业”的精神熏陶下，1986年，我也“不甘寂寞”，下决心辞去安稳的工作，在亲戚的资助下来到了法国巴黎，寻找一片属于自己的天地。

在法国这几十年，我成立了人生中第一家服装制造公司，从巴黎移居马赛进行过“二次创业”，还响应“一带一路”倡议，与合作伙伴一起投资建造法国南部最大的华商贸易批发城——马赛国际商贸城……

在法国的奋斗历程让我深知：因为改革开放，我才得以远赴海外施展拳脚。而这些年来，也是改革开放的精神一直激励着我不断前进。

改革开放的精神是什么？是艰苦奋斗的创业精神。早年在海外奋斗的中国人，大都从打零工做起，洗盘子，做烫工，做裁缝，做学徒……一步一个脚印，不屈不挠，才有了今天的成就。

改革开放的精神是什么？是勇于开拓的创新精神。改革开放不仅仅是体制的改革、经济的开放，更是理念的变革、思想的解放。在改革开放精神的洗礼下，人们不再墨守成规，而是不甘落后、敢为人先、大胆探索、善于创造、勇于第一个“吃螃蟹”。

改革开放的精神是什么？是合作共赢的时代精神。这是一个各国相互依存的全球化的时代。2013年，国家提出了“一带一路”倡议，这是改革开放进程中具有里程碑意义的大事。无论是政策沟通、设施联通还是贸易畅通、资金融通、民心相通，其核心精神之一，就是促进合作共赢，让这个世界形成一个你中有我、我中有你的命运共同体。

40年脚步铿锵，40年物换星移，40年真情不变。在改革开放的推动下，如今的中国，已经不是我当初走出去时的那个中国了。每一次回到家乡温州，都让我切实感受到日新月异的变化——这座城市再也不是当年那个“三少一差”的地方了。绕城高速、市域铁路、大型机场……经过改革开放40年的发展，温州已经成长为一个生产总值超过5000亿元、年货物进出口总额超过1300亿元、拥有“中国鞋都”“中国锁都”等40多个国家级工业生产基地的现代化都市。

放眼整个中国，百丈高楼平地起、万里太空任翱翔……在代表世界最高成就的领域里，每一处都有中国人的足迹。作为旅居海外的华侨华人，我们对此既觉震撼，又感自豪。2018年3月，我作为海外侨胞代表列席全国政协十三届一次会议。这是一项荣誉，更是一种责任和使命。我也下定决心，进一步在助力国家建设、推动中欧经济文化交流合作、维护华商权益、促进华人教育等方面贡献自己的力量。

吃水不忘挖井人。没有改革开放，就没有我们华侨华人在海外奋斗的精彩历程和成功实践。踏石就要留印，我们将进一步与国家同呼吸、共命运，让改革开放的精神在新时代焕发新活力，绽放新光辉。
