【中国梦 践行者】“跪下的是身体,撑起的是生命” 他敬业精神获医院内外点赞



■屈微说,好的麻醉医生与所有的医生一样,将病人的生命安全放在第一位。



好医生好故事

——记暨南大学附属复大肿瘤医院麻醉科医生屈微

■采写:记者黎秋玲 通讯员王普 王嘉康

■摄影:记者夏世焱 王飞 曾泓

“我从小就有两个愿望,要么穿军装,要么穿白大褂。我现在穿上白大褂了,我会在这条路上,尽自己最大的努力,去做得更好……”屈微是暨南大学附属复大肿瘤医院麻醉科的主治医生,在该院从事麻醉工作已经八年。

屈微是一名“80后”,长期高强度、紧张的麻醉工作,让他总保持一种神经相对“紧绷”状态,性格内敛、沉稳。同事评价他淳朴、善良,做事认真、负责。

屈微说,麻醉医生总是默默地“躲”在手术台后,无怨无悔地为病人服务,自己最开心的事,是对着病人说:“手术做完了,非常顺利!”这时候,有的病人其实也并没有完全清醒,但听了也会露出很开心的笑容,“这对我们来讲,就是最大的鼓励,最大的认可”。

【谈工作】

保障手术患者全程安全无痛

80后的屈微在同事眼中是个工作十分认真负责、凡事一丝不苟的人。麻醉科同事称赞说,每次他负责的手术,都是早早来到手术室,准备好所有仪器、药物,大家都对他赞不绝口。

很多人的印象中,手术麻醉似乎只是睡一觉那么简单。但屈微告诉记者,麻醉医生的工作其实比较复杂。“麻醉是手术中非常重要的工作。”屈微说,经历手术的病人最迫切的期望是安全、无痛,而外科医生则需要平稳和良好的手术条件,这些都需要麻醉医生来保障。“麻醉医生一般不会与病人有过多的接触,但无论是术前、术中、术后,都需要麻醉医生的全程保驾护航。”

具体来说,手术以前,患者的心肺功能、基础疾病、需要纠正哪些异常,都依赖麻醉医生的临床诊断、评估和处理。而在术中,病人的安全、止痛,是麻醉的基本要求,尤其是重大手术和状况欠佳的病人,麻醉医生的监护治疗分分秒秒都维系着他们的生命。

“虽然在手术中,麻醉医生是可以坐的,但一个病人的手术,至少需要两位麻醉医生或护士片刻不离地照看,因为即便是最简单的手术,都有随时发生危险的可能。”屈微说。

当手术做完了,外科医生可以下班,但麻醉医生还要继续对术后的病人进行监护。

【谈行业】

目前麻醉医生缺口约30万人

“麻醉医生都是很辛苦、很累的。”屈微说,每台手术跟下来,自己往往都是身心疲惫。“以前很多报道,说麻醉医生猝死,就是因为工作强度特别大,工作时间也长,精神高度紧张,手术进行到哪一步,病人病情如何变化,都要随时观察。”

屈微说,中国麻醉医生劳动强度大,与目前中国麻醉医生紧缺也有关系。

记者了解到,据统计,中国大约有8万多名麻醉医生,按照美国的配比,缺口约30万人。

“非常紧缺。”屈微分析说,缺口大的原因一是工作强度大,二是大家对麻醉医生的认识理解不是特别到位,认为麻醉医生只需要麻醉就可以了,无关紧要,让麻醉医生的成就感不强,导致很多的年轻医科毕业生不愿意从事麻醉医生的工作。“平时麻醉医生只负责手术,也不与病人接触,做完手术,病人只记得手术医生,没有哪个病人会记得麻醉医生……”屈微微笑着淡淡地说道。

但屈微说,工作这么多年来,自己对病人的忽视、不解甚至抱怨,从来都没有计较过。“病人进入手术室都会非常紧张,我们与病人沟通一下,帮他缓解压力,就很开心了。”

他表示,做一名好的麻醉医生,与所有的医生一样,都需要具备基本的素质,那就是将病人的生命安全放在第一位,因此团队的合作非常重要。“个人受点委屈,累点、辛苦点,其实无关紧要。”

感人瞬间

“跪下的是身体,撑起的是生命”

5月9日,许多医务人员的朋友圈里疯传一张照片:一名患者平躺在手术台上,一位医生跪地为患者进行手术。照片里的医生全神贯注地进行着手术,跪在地上的膝盖没有任何护具保护。照片一经公开,马上引起网上及朋友圈一片点赞。这名医生,就是屈微。在那一台手术中,他用跪姿协助完成了手术中关键的一步。

回忆当时的情景,屈微说,自己从业多年,没想到一次跪着做手术会引来那么多关注,有同事说:“跪下的是身体,撑起的是生命。”

痛风发作仍跪地保护患者

当天是一台头面部神经纤维瘤切除手术。病人送进手术室后,屈微很快就做好了麻醉的准备。

手术主刀医师、中山大学肿瘤医院原副院长曾宗渊教授将患者脸部颧骨位置的肿瘤组织切除,再用骨凿把右侧颧骨表面隆起的骨性结构凿出,用骨磨把骨面磨平,填上骨蜡止血。磨骨的过程用力较大,为了避免患者的头部剧烈晃动,需要有人把头部固定好,以免造成患者损伤。

屈微见状,立刻主动上前帮忙。一般医生做手术时都采用弯腰或者站立的姿势,屈微因为要用双手“稳住”患者头部,站着位置太高,坐着位置又太低,加上当时情况紧急,屈微说,病人的病情要紧,他没多想,便索性跪了下来。

“我当时就想着要迅速把患者的头部固定好,因为手术过程中不能进入无菌区范围,我只能从手术台的下方伸手向上扶稳患者的头部,跪下来正好能使上劲。保持了这个姿势之后,我就不能动了。”

手术室护士长李书英回忆说,屈微就用这样的跪姿坚持了将近20分钟。

要跪在冰冷且坚硬的地板上,长时间保持不动,可不是件容易的事。对于膝盖和腰都是巨大的挑战。而屈微碰巧这几天痛风的“老毛病”犯了,平时走路都有点“打拐”。一场手术下来,屈微的膝盖和腰更是酸痛得不行。手术结束后,屈微双腿发麻,坐在椅子上好一会才缓过劲来。

敬业精神获医院内外点赞

屈微的跪姿,也感动了和他一起工作的同事。医院副院长牛立志正巧来到手术间,看到了屈微跪在地上的一幕,忍不住用手机拍了下来,护士长把照片传到了医院的微信群和朋友圈里,也有人传到了微博,立刻受到医院内外上下的点赞。

牛立志笑说,“外科确实是个体力活,医生很不容易,屈微的精神正是复大人的精神。”

麻醉科同事透露,“当时屈微主动上前帮忙,这几天他刚好腿不好,后来得知他竟然跪在地上挺感动的,确实很敬业。”

对此,屈微笑说,“这些都是很正常的事,在手术中很常见。”对于自己痛风发作仍然不顾一切跪地保护患者,屈微觉得,这是不值一提的小事。“做手术嘛,当然一切都要先为病人考虑。”
