破题“陆上贸易规则”　助推西部高质量发展——重庆自贸试验区探索内陆开放新路径

新华社重庆8月6日电 题：破题“陆上贸易规则” 助推西部高质量发展——重庆自贸试验区探索内陆开放新路径
在对外开放大潮中，地处“一带一路”和长江经济带联结点的中国（重庆）自由贸易试验区，被赋予带动西部地区开放发展的重要使命。
创新实施“铁路提单信用证”结算、创新推动国际物流大通道建设、对标国际标准优化营商环境……重庆自贸试验区挂牌运营一年多以来，大胆闯、大胆试、自主改，构建“陆上贸易规则”迈出关键步伐，营商环境不断优化，新兴产业集群加速形成，正在探索出一条内陆地区开放发展的新路径。
构建“陆上贸易规则”迈出关键步伐
2017年12月22日，重庆终极汽车贸易公司从德国进口的一批汽车，搭乘中欧班列抵达重庆自贸试验区西永片区。
这意味着，全球第一单用“铁路提单国际信用证”结算的国际贸易货物诞生。
“根据国际贸易惯例，只有海运运单具有金融属性，可作为信用凭证融资押汇，货主用10%的资金即可预先提走货物。”重庆终极汽车贸易公司总经理陈忠正说，如今，“铁路提单国际信用证”的实现，将大大减轻企业的资金周转压力。
探索构建陆上国际贸易规则，是重庆自贸试验区重点任务之一。 重庆自贸试验区办公室副主任付嘉康说，重庆等内陆地区积极融入“一带一路”，加快对外开放步伐，但“海洋时代”形成的国际贸易规则，已成为制约内陆地区开放发展的主要障碍，尤其是铁路货单无法融资押汇，给企业资金周转带来较大困扰。
付嘉康说，构建陆上国际贸易规则，就是将“海洋规则”复制到陆上国际贸易活动中，并最终形成国际标准。重庆自贸试验区成功开立全球首份“铁路提单国际信用证”，迈出了构建陆上国际贸易规则的“关键一步”。
同时，依托中欧班列拓展国际物流大通道的功能，也是重庆自贸试验区探索构建陆上贸易规则的主要任务之一。
一年多以来，中欧班列实现从长江果园港始发，中欧班列与长江黄金水道的“最后一公里”正式打通，“渝黔桂新”南向铁海联运通道实现常态化运行，中欧班列（重庆）也成功开通越南国际班列和直达俄罗斯的“渝满俄”班列。
“重庆东通大海、西通欧洲、南至东盟、北至俄罗斯的国际物流通道体系已经形成。”付嘉康说，重庆作为“一带一路”和长江经济带联结点的战略地位也日益凸显。
优化营商环境 激发市场活力
经商20多年的周彬没想到，他申请注册建筑工程公司，以前至少要一周时间，现在足不出户就在网上办完了所有手续，当天就领到了营业执照。这是重庆自贸试验区推进制度创新，优化营商环境的缩影。
据介绍，前两批自贸试验区的118条改革经验，重庆已复制推广111项，负面清单、一颗印章管审批等创新举措均已在重庆落地。重庆自贸试验区自主创新实施商事主体注册登记“五办”（网上办、马上办、随地办、辅导办、帮你办）等，开办企业的时间已从20个工作日缩短至最快3个小时。
重庆还在第三批自贸试验区中率先运行大数据监管信息平台，对诚信守法、一般失信、严重失信和被吊销证照及纳入“黑名单”的企业采取相应监管机制，并进行动态调整。全新的监管模式，让诚信守法企业的经营环境更为宽松。普飞尔众创空间总经理孙晶说，众创空间企业多，最怕频繁应付检查，作为A类企业，每年只有一次随机性联查，企业能将全部精力用于经营。
此外，重庆口岸还推出“7×24”小时通关、国际贸易“单一窗口”上线运行、创新实施海关监管“四自一简”（自主备案、自行确定核销周期、自主核报、自主补税、简化业务核准手续）等举措，口岸通关时间压缩三分之一，企业业务协调时间节省50%以上。
新兴业态集聚　释放高质量发展动能
2017年12月，春秋航空引进的一架价值约3亿元的空客A320飞机，在重庆江北国际机场降落，标志着第三批自贸试验区飞机保税租赁业务实现“零的突破”。
这得益于重庆自贸试验区推行的改革创新，如在海关特殊监管区内设立SPV公司（特殊目的公司）不设最低注册资本金限制、可分期支付租金等。
一年多以来，重庆自贸试验区释放出巨大的“磁吸效应”，吸引着新兴业态在此集聚，助推重庆乃至西部地区迈向高质量发展。百度、阿里巴巴、腾讯三大互联网巨头先后落户重庆自贸试验区，将与重庆合作发展大数据、云计算、人工智能、智能制造等智能化产业。
除飞机保税租赁和智能化产业外，现代制造业、健康产业、现代物流产业集群也正在加速形成。如，金世利高温合金钛合金制造等一批项目落户开工，复星集团生物制药等一批项目成功落地，新加坡丰树、维龙、普洛斯等一批世界500强物流项目顺利落户。
截至6月底，重庆自贸试验区新增企业注册1.69万户，注册资本总额1374.75亿元，其中新增外资企业注册资本22亿美元；共引进项目1088个，签订合同（协议）金额4081.17亿元。
