八桂大地起春潮——以习近平同志为核心的党中央关心广西发展纪实

新华社北京12月8日电题：八桂大地起春潮——以习近平同志为核心的党中央关心广西发展纪实
新华社记者王念、史竞男、向志强
从甲天下的秀美山水，到醉游人的民族风情；从汉代海上丝绸之路的重要始发港，到有机衔接“一带一路”的重要门户；从“世界古代水利建筑明珠”灵渠，到“流金淌银”的珠江—西江“黄金水道”……历史与现实、自然与人文，交织出丰富多彩、开放奋发的八桂大地。
在南国冬季如春的胜景中，广西壮族自治区迎来成立60周年大庆。
一甲子如歌岁月，六十载春华秋实。广西，始终是党中央心之所牵、情之所系。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广西各项事业蓬勃发展，5600多万各族人民携手奋进，一个繁荣、富裕、开放、进步的新广西正在崛起。
啃下脱贫攻坚硬骨头 为民生福祉、边疆稳定、民族团结奠定坚实基础
祖国南疆，红色热土，镌刻下历史的荣光——
1929年12月11日，邓小平、张云逸、韦拔群等老一辈无产阶级革命家领导百色起义，宣告红七军诞生；
1949年12月11日，中国人民解放军将红旗插上镇南关，广西全境解放；
60年前，广西壮族自治区成立，翻开了广西历史发展新篇章，为我国民族区域自治制度再添生动实践。
“老区和老区人民为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献。要加快老区建设和发展，让老区和老区人民尽快摆脱贫困，过上幸福日子。”习近平总书记对老区人民一直挂念在心。
2010年，时任国家副主席的习近平同志来到百色，专程瞻仰了中国工农红军第七军军部旧址，参观了百色起义纪念馆，向百色起义纪念碑敬献了花篮。他还实地考察了进一步抓好农村扶贫开发、切实加强革命老区建设的情况。
广西集“老、少、边、山、库”于一身，但对发展“等不起、慢不得、坐不住”。加快贫困地区脱贫致富奔小康，是广西全面建成小康社会必须啃下的硬骨头。
2015年3月8日，习近平总书记在参加十二届全国人大三次会议广西代表团审议时提出明确要求，要把扶贫攻坚抓紧抓准抓到位，坚持精准扶贫，倒排工期，算好明细账，决不让一个少数民族、一个地区掉队。
遵循习近平总书记重要指示精神，广西把脱贫攻坚作为最大政治责任和第一民生工程，举全自治区之力、用非常之举，全面打响脱贫攻坚战，捷报频传——
2016年，广西脱贫攻坚首战告捷，111万贫困人口摆脱贫困，脱贫人口数位列全国第一，减贫速度排全国第二位；
2017年，广西在全国率先出台扶贫对象动态管理办法，落实52.3万名干部结对帮扶贫困户，投入中央和自治区财政专项扶贫资金19.67亿元发展扶贫产业，帮助贫困人口增收；
2016—2018年，广西仅用三年时间，实施易地扶贫搬迁68万人；
2012年以来，广西累计减少贫困人口709万人，年均减贫118万人，实现1999个贫困村、11个贫困县脱贫摘帽……
老百姓把变化看进眼里，把党恩记在心头。
回忆起8年前的春天，习近平同志踏着一路泥泞走进村里，到老乡家中看真贫、扶真贫，百色市田阳县那满镇新立村党总支书记罗朝阳感动不已。
“那时候我们穷啊，人均年收入才2000多块，是桂西南的穷代表。旱地缺乏灌溉设施，有些屯没有通公路，大石山区饮水困难等，村民们反映了很多困难。临上车的时候，总书记握着我的手说，我也给你一句承诺，新立会有大变化！”
3年前，作为全国人大代表的罗朝阳在全国两会上再次见到习近平总书记，兴奋地汇报起村里的变化：通过流转土地种植西红柿等作物，村民收入提高到8500多元，村子也更漂亮了，成为县里的“最美村屯”。
“总书记听了很高兴，他说，希望下一个5年，你们村和整个百色地区能够同全国一起实现全面小康。”
如今，习近平总书记的殷切期望正在成为现实——
在党委和政府帮扶下，新立村修建了26条道路，整理了节水灌溉工程，连片种植的香蕉、火龙果等经济作物蔚为壮观，山区片的村民们也都搬到了河谷地带的易地扶贫搬迁安置点。迈上富裕路的新立村又开始发展旅游业，打造“梦里壮乡”景区。
新立立新姿！罗朝阳倍感振奋：“去年，全村农民人均纯收入跃升至近万元，乡亲们的日子是越过越好了！”
相隔一百公里，崇左市天等县，地处滇桂黔石漠化片区，是国家扶贫开发工作重点县。
落后的自然条件，让这里的农民苦不堪言，常年有13万人在外务工。
久困于穷，冀以小康。如何拔掉穷根、摆脱贫困？
习近平总书记的话语一针见血，掷地有声——
“用绣花的功夫实施精准扶贫”；
“对贫中之贫、困中之困，要采取超常规措施”；
“要加快推进产业扶贫，为贫困地区和贫困户培育持久增收致富的产业发展长效机制”；
“脱贫攻坚，‘输血’重要，‘造血’更重要”……
“天等不等天！”天等县委书记吴强说，遵照习近平总书记重要指示精神，近年来，天等通过培育特色产业、推广就业扶贫车间，走出了一条贫困群众在家门口就业脱贫的新路子。
大石山区深处，村头屯尾建起大量就业扶贫车间，如星火燎原，点燃了当地干部群众脱贫攻坚的昂扬斗志和必胜信念。
久旱逢甘霖。老区崛起，正当其时。
2015年，《左右江革命老区振兴规划》上升为国家战略。3年来，包括中国—东盟（百色）农产品交易中心在内的一批重大项目相继竣工投产，培育国家级和自治区级农业产业化龙头企业29家，老区振兴加快推进。
2017年，习近平总书记再次到广西考察工作，强调“广西是革命老区，是贫困地区，也是边境地区、民族地区。脱贫攻坚工作做好了，边疆稳定、民族团结就有了坚实基础；边境建设搞好了，民族事业发展了，对打赢脱贫攻坚战也是极大促进”。
广西少数民族人口2000多万，其中壮族人口1800多万，是全国少数民族人口最多的省区。保障和改善民生，让各族人民过上幸福美满的好日子，是自治区党委和政府全部工作的出发点和落脚点。
——自治区成立60年来，广西各族群众生活实现了由贫困到温饱再向全面小康迈进的历史性跨越。
——改革开放40年来，广西农村贫困人口从2100万人减少到2017年底的267万人；城镇和农村居民人均可支配收入分别突破3万元和1万元，是1978年的105倍和94倍。
——党的十八大以来，广西经济社会各领域发生了翻天覆地的变化，大阔步迈向繁荣、富裕、开放、进步。
民生福祉显著增进，让各族人民共圆小康梦，收获了幸福感。
在我国唯一的仫佬族自治县——罗城仫佬族自治县，通过易地扶贫搬迁、产业发展、助农增收等举措，最近5年实现7万多人脱贫；
在我国唯一的毛南族自治县——环江毛南族自治县，贫困发生率已下降至13%；
在我国唯一的“土瑶”聚居区，通往各个村的道路全部硬化，茅草房已不见踪影，越来越多的群众住进了新房……
油茶飘香，龙胜各族自治县泗水乡八滩村传来侯光祖一家的欢声笑语。这个多民族家庭，11口人分属壮、汉、苗、瑶、侗五个民族。四世同堂共谱民族和谐曲，这样的故事在广西比比皆是。
大地飞歌，春潮涌动。
南宁国际会展中心，这朵洁白的“朱槿花”，再披盛装。
12片“花瓣”紧簇，象征着壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬12个世居民族和44个其他民族亲如一家。各族人民你中有我、我中有你，各美其美、美美与共。
“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，使各民族心连心、手拉手的好传统代代相传。”
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，广西正认真贯彻落实党的民族政策，让民族一家亲的似锦繁花在八桂大地常开长盛。
擦亮“金字招牌” 创新驱动、绿色发展引领壮乡腾跃
“苍苍森八桂，兹地在湘南。江作青罗带，山如碧玉篸……”
一千多年前，唐朝诗人韩愈写尽桂林山水之美。千百年来，山清水秀生态美，成为让广西名扬四海的“金字招牌”。
习近平总书记曾谈起他的“漓江情结”：少年时代，他曾来到“山水甲天下”的桂林，还和几个同学在漓江游泳，如诗如画的自然风光给他留下了深刻印象。
然而，漓江的生态保护也历经曲折。
在几十年发展中，漓江生态遭遇了工业废水及生活污水排放、季节性枯水、砂石盗采等种种影响。
“要全力保护好桂林山水，继续做好当地生态环境修复治理工作，特别是要抓好漓江流域生态环境保护，让这一人间美景永续保存下去。”习近平总书记语重心长。
近年来，尤其是党的十八大以来，桂林严守生态底线，以前所未有的力度截污治河。
55岁的船长黄才满每天开游轮穿过漓江。人行明镜中，鸟度屏风里。“漓江的风景看多少遍都不腻。”黄才满笑着说。
环保监测数据显示，漓江桂林市区河段水质已连续3年达到国家地表水二类水质标准，水质持续好转。
广西素有“八山一水一分田”之称，环境承载力十分有限。这里既是维系珠江下游特别是粤港澳地区生态安全的重要屏障，又是全国岩溶分布面积最广和石漠化最严重的地区之一。特殊的地理位置和国土空间格局，决定了广西加快推进工业化、城镇化任务繁重，也面临越来越大的资源环境压力。
环境和发展“双重压力”下，广西何去何从？
“广西生态优势金不换，要坚持把节约优先、保护优先、自然恢复作为基本方针，把人与自然和谐相处作为基本目标，使八桂大地青山常在、清水长流、空气常新，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点、成为展现美丽形象的发力点。”
以习近平同志为核心的党中央高度重视广西生态保护工作，为广西指明了一条绿色发展之路。
在南宁，一条河因“脱胎换骨”，吸引了全国各地的“取经者”。
万米桂花溪谷，千棵朱槿水岸，令人流连忘返。可谁能想到，几年前，它还是南宁的一条臭水沟？
2017年4月，在考察那考河生态综合整治项目时，习近平总书记实地查看南宁海绵城市建设成效，了解当地居民的切身感受。
环境变化大不大？住在这里感觉怎么样？听到大家给予肯定的回答，习近平总书记说，到这里就是要看看生态综合治理的实际效果。
“生态环境的修复治理与人民群众生活息息相关，习近平总书记非常关切。”回忆起当时同总书记交流的情景，南宁北排水环境发展有限公司总经理高怀波记忆犹新——
习近平总书记一路上详细询问了那考河生态综合整治的情况，强调付出生态代价的发展没有意义。顺应自然、追求天人合一，是中华民族自古以来的理念，也是今天现代化建设的重要遵循。
2015年，总投资约11.9亿元的那考河海绵城市建设项目启动。经过治理，这个项目成为全国城市内河流域黑臭水体综合治理及海绵城市建设标杆，获得2017年中国人居环境范例奖。
在北海，金海湾红树林生态保护区内，3000亩红树林宛如一片“绿海”，白鹭翩飞，虾蟹成群。2017年4月19日，晚霞满天中，习近平总书记来到这里。
“面对宽阔的红树林和一望无际的大海，总书记驻足凝望，叮嘱我们继续做好红树林的研究和保护，把海洋生物多样性湿地生态区域建设好。”时任北海市海洋局副局长的彭在清说，近年来，广西红树林面积不断增加，近海红树林生态系统呈健康状态。
坚持新发展理念，激活改革创新动力，一手抓环保治理，一手抓经济发展，广西在擦亮“金字招牌”的同时，推动产业“向新而生”。
这是一日千里的精彩跨越——
打理成千上万亩农场要多少人？答案是：一人。
80后小伙温标堂用他的“种田神器”，实现了这个农业神话。
广西大学农学院毕业后，进入以色列公司学习先进的现代农业技术，再结合我国实际、带领团队创建本土高新技术企业“捷佳润”，致力于智能水肥一体化灌溉……短短数年，这位年轻的创业者就走出广西，走进东盟，打造了一个又一个“开心农场”。
“去年4月，总书记考察南宁·中关村创新示范基地时强调，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。”温标堂说。
从“面朝黄土背朝天”到“万亩农场，一键管理”，技术革命一日千里，创新步伐坚实有力。
“总书记考察一年多来，基地新增行业重点企业34家、总数达57家，新增入孵创新团队65个、总数达90个。”南宁高新区管委会主任李耕如数家珍，“高新区围绕资本、技术、人才等创新要素，加快培育适宜创新企业成长的土壤，让适宜的种子在适宜的环境中开花结果。”
这是鸟枪换炮的华丽蜕变——
南南铝，这家于1958年建厂的老国企与自治区同龄。
2010年、2017年，习近平同志先后两次来到南南铝。“总书记第一次来，看到的还是建材类的传统产品；第二次来，看的是高铁、新能源汽车、航空航天类的新产品、高端产品。他对我们勇于创新创造给予肯定，还幽默地说我们是‘鸟枪换炮’了！”广西南南铝加工有限公司总经理郑玉林回忆道。
实施创新驱动发展战略结出硕果。南南铝的大推力火箭用超大规格铝合金锻环整体技术达到国际先进水平，中国的“太空梦”留下了“广西造”的烙印……
南南铝，是广西创新驱动发展的缩影。加快新旧动能转换、促进产业结构优化升级，激发了广西智造的澎湃动力。
这是壮士断腕的涅槃重生——
工业城市柳州，曾是“酸雨之都”。污染严重时，冶炼厂后是“白头山”，蟠龙山下是“黑瀑布”。
痛定思痛，柳州打响环境保卫战，全面调整工业布局，加快产业转型升级，最终实现“绿色蝶变”。
“发展不仅是为了经济数字好看，而是要创造好的生活环境，让生活在这座城市的人感到幸福，这才是我们发展的目的。”柳州市委书记郑俊康说。
森林覆盖率达62.31%，居全国前列；环境空气优良天数比率为91.2%……生态环境的改善，培育和壮大了广西的生态经济，以南宁“美丽南方”、玉林“五彩田园”等为代表的生态产业园区千姿百态，催生了有机农业、乡村旅游等新业态。
一条扁担两头挑，一头挑着金山银山，一头挑着绿水青山。产业强、百姓富、生态美、人民群众幸福感高的绿色发展之路在广西越走越宽。
打造全方位开放新格局 走活广西发展这盘棋
一湾相挽十一国，良性互动东中西。
广西区位独特，沿海、沿江、沿边。开放包容的向海情怀，与生俱来。
两千多年前的汉朝，满载内陆丰富货物的商船从合浦港扬帆出海，抵达东南亚、南亚，直至地中海地区。
今天，这里已被现代化的港口所替代——北海铁山港，橘黄色门机高耸，码头一派繁忙。
“向海之路是一个国家发展的重要途径”。2017年4月，习近平总书记考察广西，指出“广西发展的潜力在开放，后劲也在开放，有条件在‘一带一路’建设中发挥更大作用”。
背靠大西南，毗邻粤港澳，面向东南亚，如何才能把区位优势转化为发展优势？
党中央赋予广西“三大定位”新使命，从战略层面指明方向——构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成“一带一路”有机衔接的重要门户。
“形成这个格局，广西发展这盘棋就走活了。”习近平总书记对广西寄予厚望。
从1984年批准北海成为全国首批沿海开放城市，到中国—东盟博览会永久落户南宁；从《广西北部湾经济区发展规划》批准实施，到关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见制定出台……党中央为广西开放发展描绘出美好蓝图。
特别是党的十八大以来，随着“一带一路”建设加快推进，地处祖国西南边陲的广西，站在了中国对外开放的前沿，积蓄起腾飞的力量。
敞开大门迎进来，迈开大步走出去——
东兴口岸，商旅不绝。
今年11月6日，来自江西的一位游客在通过出境边防检查时，收到了来自广西防城港市和越南芒街市的鲜花。她成为今年过关的第1000万人，东兴口岸出入境游客首次突破千万大关。
“本以为办理出境手续要排队很久，没想到几分钟就办好了。我很期待此次的越南之行。”这位游客感到惊喜。
边城凭祥，瓜果飘香。
一个集水果贸易、加工、休闲旅游为一体的“东盟水果小镇”，正拔地而起。
而30年前，这里还被戏称“一条路，两排树，来到凭祥没吃住”。
“打开门就是越南，走两步就进东盟。凭祥正成为中国沟通东盟十国最重要的口岸。”凭祥市委书记王方红说，2017年，凭祥进出口贸易总额824亿元，在中国陆地边境城市排在首位；东盟热带水果进出口总量达235万吨，约占全国一半。
大开放打开了壮乡儿女的胸襟和眼界。目前，广西已同世界194个国家和地区进行贸易往来，建立97对国际友好城市关系，世界500强企业纷纷进驻……在引进来的同时，广西柳工集团、广西建工集团等企业也纷纷走出去，在国际舞台上大显身手。
内聚外合、纵横联动，构建国际大通道——
北部湾，千帆竞发。一分钟，450吨货物在北部湾港吞吐；一分钟，对东盟进出口额34.4万元……
钦州港，笛声阵阵。42条内外贸航线上，“海上巴士”穿梭不绝。四通八达的“海上高速”让这里跨入亿吨大港行列。
依托北部湾经济区开放开发，广西开启了港口运营管理改革的大幕，对内北海、钦州、防城港三港合一，对外加快国际化步伐，参与建设运营马来西亚关丹港和文莱摩拉港，与新加坡国际港务集团合作建设码头。
短短几年，向海发展，气象万千。
如今，北部湾港同100多个国家和地区的200多个港口通航，形成了内陆腹地走向东南亚、印度洋、太平洋、地中海等地的海上大通道。
“一带一路”建设给广西带来新的历史机遇。如何发挥大通道作用、“支点”效应，衔接“一带”与“一路”？
2017年9月，一条纵贯中国西部的“新动脉”吸引了世界的目光，这就是中新互联互通国际陆海贸易新通道。经此通道，货物由重庆向南经贵州等省区市，通过广西沿海沿边口岸通达东盟，向北可通过中欧班列连接中亚、欧洲地区，从而形成“一带一路”的完整环线。
如果说这条通道是有形枢纽，那么“南宁渠道”则是无形枢纽。中国—东盟博览会秘书处秘书长王雷介绍，自2004年永久落户南宁以来，中国—东盟博览会共吸引了79位中外领导人、3100多位部长级嘉宾出席，74.6万中外客商参展参会，推动形成了中国—东盟合作的“南宁渠道”。
“开发开放是广西经济崛起的‘助推器’，而东博会就是助推器中的引擎。”王雷用数字作出有力证明——15年来，广西对东盟贸易额从52.1亿元增长到1893.8亿元，年均增长27.1%。
遵循习近平总书记重要指示精神，释放“海”的潜力，激发“江”的活力，做足“边”的文章。广西实施更加积极主动的开放带动战略，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，逐渐形成以大开放引领大发展的全新态势。
千年潮未落，风起再扬帆。
风生水起，形成穿越时空的激昂合奏。站在改革开放40周年和自治区成立60周年的崭新起点上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，广西各族干部群众携手逐梦，向着更加高远辽阔的远方，向着更加美好灿烂的未来，前行！
