“精神长征”,一场“兴师动众”的红色探寻

新华每日电讯记者孙丽萍
8月2日晚,北京保利剧院。著名歌唱家、上海音乐学院教授廖昌永和方琼联袂登场,演绎人民音乐家贺绿汀的传奇人生,赢得满堂喝彩。
过去数月,上海音乐学院原创歌剧《贺绿汀》展开了一次别开生面的红色文化探寻之旅:这个拥有200余人剧组从上海出发,沿着人民音乐家贺绿汀的人生轨迹,浩浩荡荡、且行且演、且采风且求索,从江苏盐城到湖南邵阳,再从湖北武汉抵达首都北京,全程跨越数千公里。
《牧童短笛》响起来了,《游击队歌》响起来了,《四季歌》响起来了……这部歌剧所到、所演之处,人们纷纷用谢幕时分长时间的起立、鼓掌,致敬这位毕生与祖国同呼吸、共命运,永远为人民创作的音乐家。而享誉国际的音乐殿堂——上海音乐学院,也以这场“60后”带领“90后”的“精神长征”,锻造文艺之魂。
红色探寻:跋涉千里且歌且行
贺绿汀是新中国成立后上海音乐学院的首任院长。去年,在上音建校90周年之际,原创歌剧《贺绿汀》创作诞生。该剧以20世纪上半叶中华民族救亡图存、争取解放的宏大历史为背景,在舞台上真实展现人民音乐家贺绿汀的世纪人生。今年,歌剧《贺绿汀》正式启动全国巡演,精心选择贺老生活和战斗过的红色地标,边演出、边寻访、边采风,一路探寻人民音乐家贺绿汀的“民族魂”。
“我是中华的儿子,吾土吾民赋予我姓字……”在江苏盐城华中鲁艺抗日殉难烈士陵园里,演员们轻声哼唱歌剧《贺绿汀》的序曲,为之伴奏的是风拂过林间肃穆的沙沙声。
拥有众多红色遗迹的江苏盐城曾是新四军的“艺术摇篮”,更是77年前贺绿汀和他的艺术家伙伴们战斗过的地方。歌剧中最催人泪下的一幕正是发生在这里:1941年,贺绿汀的挚友、诗人丘东平遭遇日军突袭、英勇牺牲,年仅30余岁。从墓园归来,上音学生们的歌声愈发悲壮忧伤。“想到诗人如此年轻的生命在这里戛然而止,突然就懂得了什么是家国情怀、什么是革命牺牲。”一位青年观众看完歌剧眼角噙泪。
白天追随贺老足迹、参观红色胜地,晚上登台演出、重现那个烽火连天的革命年代……这样日以继夜的“情景模式”在歌剧《贺绿汀》全国巡演中已是常态。到了贺老的故乡——湖南邵阳,上音师生白天参观贺绿汀故居,晚上就登台演绎贺绿汀和妻子在故乡邵阳街头参加抗日活动相识相遇的场景。
致敬经典:回望二十世纪音乐传奇
歌剧《贺绿汀》舞台上,贺绿汀一生谱写的众多经典作品重新“歌声嘹亮”,恰好勾勒出二十世纪中国波澜壮阔的历史、串联起一段段时代风云。
湖南邵阳,青山绿水孕育了贺绿汀的音乐天赋；在上海,他在亭子间里写就《牧童短笛》,参加俄罗斯钢琴名家齐尔品“征求有中国风味的钢琴曲”比赛一举拔得头筹；投身左翼电影事业,他为电影《马路天使》谱写充满江南风韵的《天涯歌女》；革命危急时刻,他带领上海文艺界救亡演剧队奔赴前线,伴随着“哒哒哒哒”的机枪扫射声,在八路军办事处的一盏煤油灯下,连夜赶写出脍炙人口的《游击队歌》……
有经典,也有创新。中国音乐家协会副主席、上音博导张千一带领三名年轻作曲者徐可、戴维一、邱晓柳,为该剧创作出数十首新鲜曲目。上海音乐学院党委书记、院长林在勇则亲自为歌剧《贺绿汀》作词。在他笔下,喷薄而出的歌词富有激情和诗意,质朴健朗的风格又与贺老词风一脉相承。
“在当下,我们创作和演出原创歌剧《贺绿汀》,意义何在?”林在勇说,在舞台上回望贺绿汀的百年人生,不仅仅因为他的音乐成就、因他与上音的渊源,更希望以一部歌剧带领人们回望那段激情燃烧的红色岁月,重新思考和理解二十世纪中华民族的历史进程和中国革命的风云激荡。
在剧中扮演“贺绿汀”的歌唱家顾平感叹,贺老的作品经久不衰,是因为其中有着中国梦、民族魂。今天重温经典、致敬大师,首当其冲就要传承老一辈文艺家血液中澎湃的“红色气质”。
歌剧《贺绿汀》的舞台上,每当耳熟能详的经典旋律响起,观众依然会为之欢笑或流泪、悲愤或激昂,心旌荡漾或热血沸腾。台上台下的忘情合唱,每每凝聚成演出最动人的记忆。
精神朝圣:“60后”带着“90后”重塑文艺魂
在上海音乐学院历史上,鲜有一部原创作品如此“兴师动众”。从作曲学科到声乐歌剧、管弦、民乐、打击乐等表演学科,还有数字媒体、音乐工程、艺术管理等新兴学科,歌剧《贺绿汀》几乎让整个音乐学院投入了热火朝天的艺术创作。
数百名上海音乐学院的师生为歌剧《贺绿汀》集体“长征”。此次全国巡演,他们耗时数月,从上海至湖南、从湖北至北京,巡回演出10场,每到一处都参观当地的红色文化场馆、感受革命先烈的风范情怀。
重走革命路,唱响贺绿汀……上音把党支部建在了剧组里,每到一地都有党建活动。青年编剧陆驾云说,她怀着对老院长的感情来创作这部歌剧,结果“走进了”灾难深重的旧中国和近代史,真正理解和接受了“贺老那一代艺术家的道路和信仰选择”。
“如今,很多人淡忘了历史,很多年轻人完全不了解那段历史。重温贺绿汀的音乐人生,人们自然而然就会懂得和理解百年以来中国历史的必然逻辑,理解中国共产党领导中国革命走向胜利和民族复兴走向辉煌的伟大历程。”
林在勇将这次不同寻常的巡演称为“一次精神朝圣之旅”。他认为,贺绿汀之所以为人们所敬仰、之所以能创作出不朽的民族最强音,正是因为他始终是人民音乐家。他深深扎根于中国大地和传统文化,始终与人民共情,与时代共进。而贺绿汀的精神正是今天的文艺创作、乃至当下时代所迫切需要的。“今天,我们‘60后’要带着‘90后’,从繁华都市中突围,重新求索这种精神。”
