新论：“看得见”的亮点折射高质量成色

中国经济越来越从依靠汗水、扩大规模转变为依靠灵感、提升效率，不仅依靠更加努力的劳动，更要依靠更加聪明的劳动
前不久，国家统计局公布上半年宏观经济数据，各项数据亮点纷呈，不仅说明国民经济总体平稳、稳中向好的态势在持续发展，更表明经济迈向高质量发展的态势良好。
上半年国内生产总值同比增长6.8%，工业增长总体平稳，农业生产形势较好，就业形势稳中向好……这些“看得见”的亮点，足以说明中国经济基本面长期向好。在此基础上往深层看，中国经济结构优化升级、新旧动能转换、质量效率提升，则展示了中国经济韧性强、潜力大、活力足的态势，更说明“高质量发展”日益凝聚起社会共识，并不断释放发展活力、取得发展实绩。
上半年，第三产业增加值占GDP比重继续提高，达到54.3%，经济增长的压舱石作用继续巩固，凸显了我国经济增长质量不断提高，主导力量正在由工业部门向服务业部门转变。特别是生产性服务业对第一产业和第二产业的支撑作用十分明显，战略性新兴服务业、科技服务业、高技术服务业营业收入增长率均超过15%，大幅高于服务业总体增长速度。消费市场基本平稳，消费升级势头不减，对经济增长的贡献率为78.5%，比上年同期提高了14.2个百分点。服务业占比不断提升，消费展现稳健韧劲，折射出经济结构优化升级、质量效益不断提升。
随着创新驱动发展战略深入实施，以技术创新为引领，以知识、技术、信息、数据等新生产要素为支撑的新动能正在形成，成为我国经济保持韧性的关键因素。有这样一组数字对比：高技术制造业投资同比增长13.1%，比全部投资高7.1个百分点；高技术产业、装备制造业和战略性新兴产业增加值分别增长11.6%、9.2%和8.7%，大幅高于规模以上工业增加值增速。此外，互联网、大数据、人工智能开始向交通、医疗、教育与政务等垂直领域拓展。新动能、新业态不断涌现，推动新旧动能加速转换，成为引领产业迈向中高端、助力经济高质量发展的重要力量。
量积累到一定阶段，必须转向质的提升。长远来看，技术进步是经济增长的源泉，现代经济增长主要归功于生产率的高增长率，亦即单位投入产出的高增长率。纵览上半年宏观经济数据，“质的提升”是贯穿各个领域的共同特征。按照新时代绿色发展和生态文明建设的要求，清洁能源消费在整个能源消费中的比重，比上年同期提高了1.5个百分点；万元国内生产总值的能耗同比下降3.2%，降幅要高于3.0%的预期目标。这些数据展现出的“质的提升”，正是降低了单位产出的成本、提升了生产效率，从而提高了全要素生产率，增强了我国经济创新力和竞争力。这说明，中国经济越来越从依靠汗水、扩大规模转变为依靠灵感、提升效率，不仅依靠更加努力的劳动，更要依靠更加聪明的劳动。
高质量发展是体现新发展理念的发展，是从“有没有”转向“好不好”的发展。在上半年经济总体平稳、稳中向好的基础上，我们继续坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，就能不断积累高质量发展的有利条件，确保全年经济平稳健康运行。
（作者为国家发展改革委国际合作中心主任）
《 人民日报 》（ 2018年07月31日 05 版）
