进顺村：19种福利标注“江西第一村”幸福尺度

 
上学有奖学金、看病有大病救助、老年人有长寿奖……南昌市青山湖区的进顺村被誉为“江西第一村”，这里的村民享有19种福利。进顺村的今昔变迁是中国改革开放40年的生动写照。“没有改革开放，就没有进顺村的今天。”进顺村党委第一书记罗玉英说。
贫困村成为中国名村
进顺小康家园是进顺村1400多名村民新的居住地。小区内一幢幢楼房错落有致，处处绿树成荫，道路宽敞整洁。
“进顺小康家园是2005年竣工的，占地约150亩，绿化覆盖率超过40%。”进顺村党委书记罗来昌指着村史馆的图片介绍说，昔日的进顺村已经变为南昌市中心城区，经过多轮旧城改造，属于进顺村的只有几栋商业建筑。
早在1998年，进顺村就在村外购买了500余亩土地，除了建村民住宅区外，还建起了工业园区和物流园区。
时间倒回40年前，进顺人却以种菜为生，生活颇为艰辛。“硬木扁担杉木桶，代代不离驼背种。一根扁担两只篮，有女莫嫁上窑湾”，这首民谣就是当时进顺村的真实写照。
1979年，进顺村首个村办企业成立，接着兴办了生产麻绳、鹅毛扇、拖把以及酱油、米粉等多个小厂，迈出了从农业经济向工业经济的第一步。
但是，进顺村真正步入快速发展还是上世纪90年代。1990年，进顺村旗下的鄱阳湖大酒店开业。此后，进顺村成立旅游集团，建设进顺工业园，参股南昌洪都农村商业银行，逐渐形成了以三产为主体，园区建设为两翼，金融、商贸、物流、地产业并举的发展格局。
2005年，进顺村荣获“中国十大名村”称号。2017年，进顺村集体纯收入达5030余万元，昔日的贫困村成为江西首屈一指的富裕村。
人人持股　年年分红
“村里这么好，还去别的地方工作干嘛？”37岁的魏翠红是进顺村的女儿，也是进顺村的儿媳。2000年从江西省卫校毕业后，她就回到村里的诊所工作。
“居住环境好，福利待遇高，村集体发展潜力大。”魏翠红说，工资、福利加上股份分红，她一家三口月收入轻松过万元。
早在1999年，进顺村在全省率先推进了集体产权制度改革，把村集体股份的30%量化给全体村民，村民成为村办企业的股东。此后在2002年、2016年，进顺村又分别把村集体股份剩下的15%和55%量化给村民，让村民真正成为村集体企业主人。
村民人人持股，年年分红。罗来昌说，村民股份增多了，主人翁意识也增强了，村级经济发展质量和效益不断提升。2017年度用于村民股份分红的资金达920余万元，人均分红6200余元。村民熊春香一家五口，去年股份分红一项收入就超过3万元。
随着改革开放的推进，进顺村人的生活水准也“水涨船高”。去年，进顺村人均年收入突破3万元，目前428户村民拥有635辆私家车。
过上有品质的生活
“安排好住的，敬养好老的，教育好小的，照顾好弱的，兼顾好大众的。”进顺村这26字的民生举措，让村民实现了共同富裕的梦想。
富了“口袋”，更要富“脑袋”。近年来，进顺村推进了村级“细胞工程”，建立了全省首个村级老年大学，全省首个村级文化生活馆，还成立了业余龙灯队、扇子舞队、腰鼓队。多类别、多形式、多层次的文体活动，让进顺村人生活更有品质。
记者在进顺村老年大学看到，老人们有的在学跳舞，有的在学弹古筝，有的在学书法，其乐融融。进顺村老年大学负责人林素兰告诉记者，本村学员有100多人，根据村民的需求聘请专业老师前来指导。
在村民文体活动中心，健身房、棋牌室、乒乓球室、台球室对村民免费开放。村里的便民服务中心还可以为村民提供水、电、煤气、有线电视费代缴及办证、法律维权咨询、纠纷调解等一站式便民服务。
进顺村党委委员熊吉椒说，如今在进顺村，购物、读书、看病、健身、娱乐……都可以足不出村，进顺小康家园不仅是村民的花园、公园，更是村民居住生活的乐园。
“我们要进一步推进产业升级转型，为进顺村发展寻找新的亮点和增长点。”罗来昌说，要通过改革让发展成果不断惠及于民，提升群众获得感和幸福指数。
