这座城市有个会修飞机的交警



央视网消息：交警林贻高曾经是一名海军航空兵。

他为国防安全守护了13个春秋，修理过高大上的战斗机。2005年，林贻高转业到浙江省温岭市公安局，成为一名交警，这一干又是13年。

很多人或许认为交警无非就是在路面巡逻、贴罚单、处理交通事故，但是林贻高却有着与众不同的“另一面”。

在林贻高办公室的墙上挂着一幅贴满便利贴的温岭地图，便利贴标注着辖区所有车祸事故发生的时间、地点、具体原因等，字很小，但记得很详细。

林贻高说，这是他每天面壁思过的地方，也是发现交通安全隐患的地方，更是冒出交通管理新思路的地方。

2011年，刚调到温岭市区工作的林贻高就要面对“城市道路拥堵”这一顽疾，而行人过马路闯红灯更是为拥堵添了一把火。

“作为一名交警，只能止步于处罚再处罚吗？”林贻高不断反思着。

由于在部队有过维修飞机的经历，再加上公安机关“科技+”热的启发，林贻高大胆设想了一套智能交通管理系统，希望能阻止行人、非机动车闯红灯。那段时间，林贻高白天工作，晚上回去就上网查资料钻研技术。



2016年，林贻高向交警大队提交了“十字路口智能交通管理系统”运行方案并在温岭市体育馆路口进行试运行。只要一有人闯红灯，智能系统便会及时发出提醒“请不要闯红灯”的提示语。

让人意想不到的是，这套系统的实际效果挺不错，甚至轰动了全国，林贻高自然也成了温岭百姓口中的治堵达人。他的发明获得了国家专局的授权专利证书，成为了浙江省交警发明神器的第一人。

此后，林贻高更加坚定了科技创新的路子。

2017年，全国开展首届无人驾驶航空器大演练活动，林贻高报了名。当时要求各地发挥想象力利用无人机自创应用警务的项目。

经过几天几夜的构思，林贻高和小伙伴们一起自创了一套 “空地一体技战法”，在无人机上又是改装又是发明创造，二十多天后在比赛中一举拿下全国一等奖，这项发明还在全国公安机关得到了推广，其中两项无人机挂载设备获得了国家专利证书。

对于交警来说，日常指路，是一项既普通又了不起的技能。

在林贻高脑海里就有一张辖区高清地图，他说这张地图是用脚量出来的。以前没有无人机，很多大街小巷在地图上无法看清具体概貌。林贻高就一条路一条路地走，晚上躺在床上重复回忆加深记忆，最后将辖区10条主干道、28条次干道、43个行政村、2个社区、43家酒店、23家KTV，还有其他大大小小980多家企业位置记入大脑，成为一张“人工智能”辖区地图。

从2017年开始，林贻高开始通过高科技记辖区图。他花了一个月的业余时间，利用无人机制作了辖区道路全景图，将每个路口路段实景记录，不仅方便为百姓指路，还能更好地治理辖区交通，一举多得。

做好交通法规宣传也是林贻高日常的一项重要工作内容。

温岭市交警大队曾组建一支交通宣传小分队向各个群体做交通法规宣传。几个月下来，林贻高和同事们差不多走遍了温岭市830个行政村，然而，林贻高发现，“我说你听”的宣传方式效果并不好，很多人拿了宣传单并不会仔细看，宣传没有成效。

“图展、发资料、讲课？”林贻高思索着。他灵机一动，决定来一次互动式宣传。

在温岭城东街道湖南村，林贻高通过摇奖、有奖问答的方式，面对面向村民们宣传交通法规，先听安全内容题，再摇号上台答题，答对的有奖。活动反响很好，连80多岁的老人也拄着拐杖上台回答问题。

从警多年，林贻高用一项项成绩赢得了好评，他不仅是同事心中的好大哥，更是广大市民心中的模范警察。“有什么需要帮助的，你可以在微信平台上随时@我。”这是林贻高对所有人的承诺。
