【诚信建设万里行】江西瑞金:40余家建筑公司串标被查 涉案2.5亿

 

央视网消息：串通投标，不仅违背诚实信用、竞争择优的原则，而且严重影响招投标的公正性和严肃性,妨碍招标市场健康发展。



近日，江西瑞金市公安局破获了一起工程标的2.5亿元、涉及民生工程的串通投标案，对当地串通投标犯罪形成震慑效果，净化了当地的招投标市场。

去年10月，瑞金市公安局接到匿名举报称2016年8月开标的瑞金市白面坝返迁安置房工程被串通投标，接报后，瑞金市公安局迅速展开调查。



瑞金市公安局经侦大队中队长江勇：这类串通投标案件一般隐蔽性比较强，对于这个案子来说，涉案人员众多。而且他们都是利益获得方容易形成攻守同盟，对我们公安机关取证有很大的困难。通过调取大量的银行流水和该项目的相关投标招标资料。再通过外围走访，确定钟某等人涉嫌串通投标。



瑞金白面坝返迁安置房一期工程总投资2.51亿元，共14栋1103套安置房。该工程于2016年7月在网上公开招标后，朱某、钟某、刘某等人联络控制了41家建筑公司，在向每家公司支付2-8万元不等的“委托费”后，要求这些公司派人参加投标，中标后工程交还给委托人处理。

成功串标后，该犯罪团队从中非法获利750万元，严重扰乱了招投标市场。

截至目前，公安机关已成功抓获犯罪嫌疑人17名，追缴卖标违法所得资金623.6万元，企业“委托费”90万余元，主要犯罪嫌疑人以涉嫌串通投标罪被移送起诉。白面坝返迁安置房工程项目目前仍在正常推进。
