中国军队履行国际责任和义务的方式日益多样

党的十八大以来，中央军委围绕实现国家外交战略、安全战略，加强军事外交整体设计，坚决维护国家主权、安全和发展利益，积极推进国际军事合作转型升级，形成了全方位、多层次、立体化的对外交往格局。在此过程中，中国军队更加积极地履行同中国国际地位相称的国际责任和义务，为推动构建人类命运共同体积极贡献力量。《中国的军事战略》国防白皮书里明确提到：“随着国力不断增强，中国军队将加大参与国际维和、国际人道主义救援等行动的力度，在力所能及范围内承担更多国际责任和义务，提供更多公共安全产品，为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献。”

中国军队履行国际责任和义务的方式日益多样，既有在联合国框架内进行的，也有经过双边、多边共同协商而进行的，还有为应对突发危机而临时承担任务的。中国国防部维和事务办公室的一份资料显示，从1990年参加联合国维和行动至今，中国军队先后参加了24项联合国维和行动，累计派出维和军事人员3.6万余人次。从2008年首批护航编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务至今，中国军队累计派出29批护航编队，截止2017年8月，圆满完成6400多艘中外商船护航任务，其中半数以上为外国船舶或世界粮食计划署船舶，先后解救、接护遇险中外船舶60余艘。2014年，西非爆发大规模埃博拉出血热疫情，中国军队先后派遣560多名官兵组成6支医疗队赴塞拉利昂和利比里亚参与抗击埃博拉，创造了在国际救援队伍中日均收治病人最多、日均住院病人最多等纪录。

自1990年以来，13名中国军人牺牲在维和一线。这13名烈士，或是在执行任务时不幸牺牲，或是在空袭中遇难，或是在任务区染病去世……他们用行动兑现了忠诚履行使命、维护世界和平的誓言，用生命为八一军旗增添了血染的风采。今年5月，联合国特别推出视频感谢中国维和贡献，称中国为“维和行动的关键因素和关键力量”。

这些行动传递和平理念、播撒友谊种子，有效塑造了中国政府和中国军队的良好形象。

又到“八一”，中国人民解放军迎来了自己91周岁生日。中国作为一个负责任的大国，中国军队作为一支和平的力量，仍将坚守初心，一如既往，担责任尽义务，执干戈卫和平，不仅让世界分享中国的经济发展红利，也让世界分享中国的和平红利。
