“决胜执行难”全媒体直播在福建法院举办

省委政法委书记现场督战 1500万网友在线收看
光明网讯 今天上午，最高人民法院新闻局、最高人民法院执行局、福建省高级人民法院联合举办第十三期“决胜执行难”全媒体直播活动，对福建省福清市人民法院、石狮市人民法院、厦门海事法院等三个法院的执行活动现场进行全媒体直播。人民日报、新华社、中央广播电视总台、人民网、人民视频、央视新闻移动网、中国网、国际在线、中国日报网、中国青年网、光明网、央广网、中国新闻网、中国长安网、法制网、最高人民法院新媒体、中国法院网、全国法院决胜“基本解决执行难”信息网、新浪网、腾讯网、网易网、搜狐网、凤凰网、今日头条等40余家媒体参与直播活动。直播持续2个半小时，1500万网友在线收看。
亮剑八闽 统一行动声势强
“全省法院‘亮剑八闽’集中执行统一行动现在开始！”上午9时许，随着福建省委常委、政法委书记王洪祥的一声令下，福建法院集中执行统一行动正式开始。在本次行动指挥长、福建高院院长吴偕林的指挥下，参加集中统一行动的全省各级法院兵分多路，强势出击，掀起“亮剑八闽”百日决胜执行攻坚高潮。
据统计，当天全省法院共出动执行干警1323人，出动警车310辆，对43件强制清场、腾房案件进行强制执行，对356名被执行人采取司法拘留、强制拘传措施，为申请执行人发放执行款11679.82万元。
此次行动在福建法院执行指挥中心设总指挥部，通过远程执行指挥系统与各中院执行指挥中心及执行实施现场实时连线，形成统一指挥的可视化远程执行调度模式。福建省委常委、政法委书记王洪祥现场发布行动命令并与执行现场干警连线指导督战，省人大常委会、省政协等相关负责同志，部分联动单位代表等在福建法院执行指挥中心通过实时传输画面观看了一线执行战况。65位人大代表在法院执行指挥中心和执行实施现场见证执行活动。
“省委政法委书记到执行指挥中心督战，在全国也不多见。”福建高院执行局许寿辉介绍说，“亮剑八闽”百日决胜执行攻坚行动开展以来，福建省各级党委、人大、政府、政协大力加强对基本解决执行难工作的领导、监督和支持，全省各市（区、县）委书记、政法委书记亲临一线指挥督战200多人次，拨付专项资金4300多万元，形成全省上下齐抓共管、攻坚决胜的强大合力。
扣船开箱 真金白银暖人心
“天啊，真是亮瞎了我的眼！”9点15分，直播刚开始，石狮市某银行保管箱存放处的一组直播画面就让观看直播的网友们大呼震撼。只见两排保管箱中间，近百件金手镯、金手链、金项链、金戒指、金挂件、金块依次排开，法官正在对刚刚打开的保管箱内物品进行清点。
“金手镯29个、金块23个、金项链12条、金戒指17个、金手链6条……”执行法官对箱内物品仔细清点，旁边书记员拿着笔刷刷埋头记录，制作金器首饰详细查封清单。
“为确保公平公正公开，整个执行过程我们都进行了全程同步录音录像。强制开启保管箱后，我们还会给保管箱换锁。”石狮市执行局副局长洪彦伟介绍说。
据了解，被执行人蔡某2014年向许某借款20万元整，逾期没有归还。石狮市法院依法判决被告蔡某应偿还借款及利息21.6万元，但蔡某拒不履行。执行过程中，法院没有发现被执行人蔡某有可供执行的财产。经过多方查询，石狮市法院发现被执行人蔡某在石狮市某银行开设了保管箱，可能存在隐匿财产的情况，今天依法在该银行的配合下，强制开启保管箱，并视箱内财物情况依法进行处置。
开门红后，执行法官继续作战，在银行工作人员的见证下，又对二位被执行人的保管箱实施强制开启。一个上午强制执行行动战果丰硕，查扣了51个金手镯、41块金块、28条金手链、66个金戒指、46条金项链等一批贵重首饰。
与此同时，厦门海事法院副院长许俊强带着6名执行干警，冒着酷暑，直奔东山县宫前村码头，对欠款不还的被执行人沈某山所属的“闽东渔64667”轮依法实施扣押。
执行干警乘坐摆渡船，首先找到了停靠在锚地的“闽东渔64667”轮，该轮长28米,宽6.米,总吨位144吨。
“我们今天要扣押的渔船是‘小船’。”执行庭负责人洪志峰介绍，今年以来，厦门海事法院已经扣押船舶55艘。
“我扣押过的船舶中，上万吨的比较多，最大的有16万多吨。”洪志峰表示，“大船”由于“身高体大”，锚地又离岸边远，干警在摆渡和通过上下舷梯登轮时很不容易，危险系数不小。
摆渡船靠近“闽东渔64667”轮后，执行干警迅速登轮。承办法官郑秉物向被执行人宣读扣押船舶命令，其他人员有的贴封条，有的做笔录，有的进行搜查。经过半个小时的忙碌，执行干警完成了扣船行动。
被执行人沈某以“闽东渔64667”轮作抵押，向中国邮政储蓄银行东山县支行贷款130万元，但没有在约定期限内履行还款义务。厦门海事法院根据申请执行人的申请，依法作出强制执行措施。
“如果错过捕捞季节，我的损失很大！”沈某向执行法官表示，要抓紧时间想办法偿还债务，争取能赶上8月16日开渔日
“对于失信被执行人，要凝聚社会共识，形成整体合力，才能让老百姓的‘纸上权利’变为‘真金白银’。”直播特邀嘉宾、福州大学法学院院长黄辉感叹说。
重拳出击 失信者无处遁形
凌晨4时50分，石狮法院50名干警列队整齐。“现在出发！”石狮市法院院长林明容一声令下，随着车门关闭的“嘭嘭”声，10辆警车鱼贯驶入道路，直奔晋江市龙湖镇。与此同时，晋江法院院长陈水深也带领50名干警分乘12辆警车出发。
5时30分，两院干警在晋江市龙湖镇会合，在泉州市中级人民法院的统筹协调和当地党委政府和公安部门的支持配合下，展开统一执行行动，集中拘传拘留失信被执行人。截止上午十点，拘传拘留被执行人27人。
法院“一把手”身先士卒、靠前指挥，带队深入执行一线啃“硬骨头”……此类场景在福建已成常态。据不完全统计，今年以来，全省各级法院院长带队执结案件1000余件，标的额2亿余元。
9时许，福清市法院院长李杰带着执行干警来到福清某公立医院。
“你院药剂科药剂师苏某月收入大概是多少？”“大概5000元左右。”“他是否有其他经济来源？”“医院工作都已经很辛苦了，没听说他有其他兼职的。”
干警们兵分两路，一路约谈被执行人单位领导与同事，侧面了解被执行人经济状况，一路查找苏某下落，在住院部的大厅把苏某堵了个正着。
见到执行干警，苏某显得既吃惊又慌张。“本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零九条规定,决定对你予以拘传。”李杰当场宣读了拘传决定。执行干警给苏某带上手铐,将其带回法院调查。
因民间借贷纠纷，福清法院依法判决被执行人苏某需偿还申请执行人42637元及利息。但苏某认为自己有公职身份，总是找种种理由拒不执行，幻想法院能“网开一面”。
“没想到欠钱不还还真抓人啊。”车上，苏某懊悔不及。
据介绍，今年以来福清法院不断加大执行攻坚力度，仅上半年就拘传93人，拘留48人，其中公职人员3人，判决拒执罪3人，执结各类案件1358件，标的9.7亿元。
“破解执行难题，不仅关系司法公信权威的树立，更关系社会诚信体系的建设。公职人员作为社会管理者，更应该成为遵守诚信的楷模。法院对公职人员亮剑执行，保护了申请人的合法权益，维护了法律权威，捍卫了公平正义。”全程见证执行的福建省人大代表何宝平说。
