学学“毛泽东式的休息”

原标题：学学“毛泽东式的休息”
“毛泽东式的休息”这句话不是笔者臆造的，而是来自于毛泽东同志的秘书林克。林克曾是毛泽东的国际问题秘书，又是他英语学习的辅导“老师”。林克在回忆文章中说：毛泽东有时“看文件看累了，会议开累了，接见外宾累了，就让我和他读英文。一读英文，脑子就钻到单词、句子里去了，其他的不想了，也就得到了休息……这是一种特殊的休息，也可以说是毛泽东式的休息”。
毛泽东喜爱读书学习可谓世人皆知。他曾说自己“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读”。但作为一党一国领导人，日理万机，席不暇暖，不可能每天拿出大块时间读书学习。据他身边工作人员回忆，他读书的时间几乎都在工余，如吃饭前、入睡前、如厕间，在火车上、飞机上、轮船上，还有会议间隙、批阅文件间隙、思考问题间隙、会见外宾等待时等。有人不免要问，离开了工作就是读书学习，难道就不需要一点休息吗？其实，毛泽东已把读书学习当作一种休息。在他看来，所谓休息，就是换一种活动内容。一次，他在接见巴西来宾时说：“学外文好，可当作一种消遣，换换脑筋。”
毛泽东的这种休息观念很值得我们学习。这既是一种积极的休息，也是一种大可获益的休息。但现实生活中，一般人很难理解接受这样的观念，一提休息，觉得就是游玩，就是打牌，就是逛街、玩手机、打游戏，甚至等同睡觉，逮住周末，一睡就是一上午。不可否认，这也是一种休息，特别是经历一阵艰辛的工作之后，放松一下自己，是必要的。但是，这和我们把休息时间利用起来读书学习，或把读书学习当作一种休息方式并不矛盾。我们干工作，很多时候付出的是身体中某一方面的能量，该能量虽被消耗，但不等于所有能量都被消耗，比如进行了长时间的军事训练，坐下来看看书、或围坐一起讨论问题，就是一种休息。活动的方式有千百种，休息的方式也有千百种。
对于休息，心理生理学家谢切诺夫还做过一个实验，为了消解一只手的疲劳，他采取两种方式，一是让两只手都休息，一是让疲劳的手休息，另一只手做运动。结果是，两只手同时休息反而不比另一只手运动使疲劳消解得更快。这个实验可以说与毛泽东的休息观不谋而合——所谓的休息，并不是将一切都停止下来，有时候只要换一种活动内容就能达到需要的效果。
启蒙思想家卢梭一生著作等身，他曾写下这样的人生体会：“我本不是一个生来适于研究学问的人，因为我用功的时间稍长一些就感到疲倦，甚至我不能一连半小时集中精力于一个问题上。但是，我连续研究几个不同的问题，即使是不间断，我也能够轻松愉快地一个一个地寻思下去，这一个问题可以消除另一个问题所带来的疲劳，用不着休息一下脑筋。”卢梭的切身体会，对于我们正确认识休息同样有意义。
现今是一个知识爆炸的时代，是一个科技创新层出不穷的时代，也是一个理论创新发展十分迅速的时代。这就要求我们，要干好本职就需要学习，要有效履行使命任务就需要学习，要过好自己的生活也需要学习。然而繁忙的工作在身，大块的学习时间是有限的。因此，我们应学学“毛泽东式的休息”，把读书学习当作一种休息，把休息看作是读书学习的最好时机。只要我们树立这样的观念，始终坚持做下去，相信我们的知识就会与时代发展同步，甚至在某个领域成为有建树的人。　（于兴生作者单位：65114部队）
