【我和军队的不解之缘】向边疆战士致敬！他们用青春和生命捍卫祖国边疆每一寸领土




未来网8月1日电 辽阔草原有乌兰牧骑，高原雪域有巡边卫士。边疆战士们行走在祖国边防线上，捍卫着祖国边疆的每一寸领土。

今天是“八·一”建军节，向驻守在祖国边疆的军人们致敬！

乌兰牧骑：“红色文艺轻骑兵”

“雪里巡逻，雾里守望，你是雪剑风刀刻出的雕像。”乌兰牧骑和该旅文艺小分队共同演唱一曲《边关好儿郎》让要离开戍守的老兵热泪盈眶。

乌兰牧骑的蒙古语寓意是“红色的嫩芽”，后被誉为“红色文艺轻骑兵”，是适应草原地区生产生活特点而诞生的文化工作队，具有“演出、宣传、辅导、服务”等职能，深受广大农牧民欢迎。



内蒙古自治区乌兰牧骑艺术团在京演出。来源：中国日报记者 邹红 摄

1957年，苏尼特右旗建立了内蒙古第一支乌兰牧骑。如今已有75支乌兰牧骑活跃在内蒙古大草原，他们走牧区、进矿场、到边防，每年为农牧民和边防战士演出超过7000场。

2017年11月21日，习近平总书记给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑的队员们回信，勉励他们以党的十九大精神为指引，大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。

30多年前，乌兰牧骑老连长李相恩带领连队战士在巡逻途中突遇山洪，为营救战友，他永远倒在了草原深处。李相恩的妻子为寄托对丈夫的哀思，在三角山哨所旁种下一株樟子松，被称为“相思树”。

如今，这棵“相思树”枝繁叶茂，多少年来迎风斗雪，缠着蓝色哈达，昂首耸立在三角山哨所前……乌兰牧骑队员以此为素材，精心创作音乐剧《哨所有棵相思树》，该剧以艺术手法再现英雄壮举，激励着一代又一代热血青年从军戍边。后来，原内蒙古军区政治部文工团在乌兰牧骑创演的基础上，把该剧重新编演，使之影响更加广泛久远。就在今年，该剧还参加了全国巡演，引起无数观众的强烈共鸣。

雪域巡逻：“绝不把主权守丢了，绝不把领土守小了”

位于中国西南部的高黎贡山，海拔高差近4000米，每年有8个月大雪封山。边防19连的战士们要用两天时间，沿着独龙江穿行横渡，赶在大雪封山前对41号界碑进行巡逻。

“别看下面，往前看！”巡逻车沿着高黎贡山蜿蜒的盘山路前行，克服晕车带来的不适是战士们的第一关。行车三小时后，战士到达独龙江河谷，开始徒步巡逻，独龙江河谷水系丰富，在其支流上有很多用铁丝和竹竿搭设的藤网桥。简陋的藤桥下是汹涌的河水，想要安全度过，战士们首先要克服自己的恐惧。

“切记一点什么呢，这个手千万不能扶这个溜锁，因为我们这个地方是活动的，会打开，这样人就掉在江里面去了。”南部战区陆军边防某旅边防十九连指导员范茂廷提醒道。

由于地质松软，雨水充沛，遇到山体滑坡阻碍道路，战士们只能选择绕道翻过这座山再沿着河谷继续前进。有时候，还不得不冒险渡河。

“边防有我，铁心戍边，绝不把主权守丢了，绝不把领土守小了，请祖国和人民放心。”南部战区陆军边防19连到达中缅边界41号界碑后，还细心打扫界碑为其描红。

在位于中国西南部的青藏高原上，西藏军区“墨脱戍边模范营”的战士们需要前往海拔4000多米的山口巡逻，巡逻的目的地山口位于原始森林深处的无人区。



“墨脱戍边模范营”战士爬山涉水 。 图片来自央广军事

墨脱是我国最后一个通公路的县，曾被称为“雪域孤岛”。墨脱地处雅鲁藏布江下游，属于亚热带雨林气候，夏季多雨，地质灾害频发，在巡逻过程中，战士们不仅要面对多变的天气，还要经过峡谷、密林、绝壁、激流、雪山等多种复杂地形。他们沿着冲沟，踩着淤泥，手脚并用地艰难攀爬，在经过沼泽路段时，拄着木棍，排成一列，谨慎前行，但依然会有战士陷入沼泽，在战友们的奋力协助下才得以脱身。

巡逻路上，战士们逢山开路，遇水架桥，但由于路况复杂，在经过峭壁时有人跌落受伤，而随行军医就地为其缝针、包扎。伤员也并没有因受伤而停下，他紧跟队伍，继续踏上巡逻路。

墨脱的巡逻路戍边战士已经走了50多年，期间有20余名战士牺牲在戍边岗位上，长眠于此，他们用自己的青春和生命捍卫祖国边疆的每一寸领土。

喜马拉雅卫士：永存历史记忆

西藏，边境线4000余公里，地区覆盖山林、荒漠、草原等多种地貌。这里海拔高、氧气少、风雪寒、行路难。这里，有一支驻守22年，战功显赫、功勋卓越的高原劲旅。他们，就是被党和人民誉为“喜马拉雅卫士”的西藏公安边防总队。在22载戍边征途中，近万名战士荣立个人三等功、71名战士荣立二等功以上荣誉。



西藏公安边防战士在边境一线展示国旗。图片来自法制网

自1996年单独组建以来，一茬又一茬战士始终继承和发扬“艰苦不怕吃苦，缺氧不缺精神”的“喜马拉雅卫士精神”，战风雪、斗严寒、抗缺氧，以“宁让生命透支，不让使命欠账”的拼劲和“咬定青山不放松，立根原在破岩中”的韧劲，默默奉献、静静坚守，与驻地群众一道书写了一个又一个感人至深、催人泪下的戍边史、团结史，在祖国稳边固防的发展史上留下了浓墨重彩的一笔。

西藏公安边防总队战士长年驻守雪域高原，因为高寒缺氧，长年透支生命与健康，时时忍受着病痛的折磨。

据统计，目前全总队168人身患高原性心脏病，415人身患高血压，523人有高原性肺水肿发病史，白发、脱发、指甲凹陷、红细胞增多、肝脾肿大等常见高原性疾病更是极为普遍。在藏工作10年以上，患高危性高原性疾病的概率高达30%，回内地后至少需要2到3年才能度过生命危险期。据统计，自1996年部队单独组建以来，先后有26名战士突发高原性疾病，将生命定格在了雪域高原。

海拔高，精神境界更高，身体差，工作质量不差。广大西藏公安边防总队战士依旧有苦不言苦、再苦不言败，以“什么也不说，祖国知道我”的无私情怀，用实际行动忠诚践行着“争做神圣国土守护者、幸福家园建设者”的铮铮誓言。

在这支英雄辈出的部队里，先后涌现出了一个又一个优秀的集体和个人，成为了雪域高原八千里边防线上一颗颗璀璨的“明珠”。公安边防部队“八面旗帜”之一的帕里模范边防派出所、荣立集体一等功的吉隆边防检查站“国门21勇士”、“战斗英雄”拉吉、全国优秀人民警察格列，被授予“钢铁运输大队”荣誉称号的后勤基地运输大队……一个个耳熟能详的名字，一桩桩永生难忘的戍边故事，道不尽，说不完。

22年，于历史发展的长河而言，只是转瞬即逝的短暂岁月，但对于西藏公安边防总队而言，是值得全总队退役和即将退役的全体战士铭记一生的光荣岁月。

今年3月21日，中共中央印发《关于深化党和国家机构改革的方案》，明确提出：“公安边防部队全部退出现役”，“西藏公安边防总队”的番号或许即将成为永存史馆的历史记忆，但全体喜马拉雅卫士必将不忘初心、砥砺前行，传承边防基因，续写新的辉煌。
