经济日报：创新调控 科学施策



面对经济运行稳中有变的新特点，中共中央政治局会议在部署下半年经济工作时强调，要“提高政策的前瞻性、灵活性、有效性”。这意味着在保持大方向不变的前提下，宏观政策将根据形势变化相机进行预调微调、适时把握松紧，以更加精准灵活、有力有效的定向调控，应对外部环境不确定性，保持经济社会大局稳定。这既释放出稳定市场预期的强烈信号，也为相关地区和部门做好政策储备、科学施策提供了工作指南。


强调“前瞻性、灵活性、有效性”，是针对我国经济运行过程中面临的新问题、新挑战提出来的。今年以来，国内外形势发生深刻复杂变化，宏观调控的难度明显加大。为此，必须继续创新调控思路和方式，既要多变之中有定力，坚持基本取向；又要挑战面前有智慧，细心观察经济运行中的苗头性、倾向性问题，前瞻地想办法，灵活地出实招，以“有效性”为出发点和落脚点，动静相宜、主动作为。


最近，央行加强了对货币政策的预调微调，通过降准置换、定向降准、扩大中期借贷便利（MLF）担保品范围等政策工具，力保流动性合理充裕。积极财政政策也把主要着力点放在加大减税降费力度、降低实体经济成本上，同时加快地方政府专项债券发行和使用进度，推动在建基础设施项目早见成效。当前财政领域的改革正在推进，金融领域的乱象逐步整治，成绩来之不易。下一步，在实施积极财政政策的同时，还要防止地方债务风险累积扩大，在保持流动性合理充裕的同时，避免进一步加杠杆的冲动，决不做“饮鸩止渴”的事情。此次政治局会议首次明确提出“坚决遏制房价上涨”，清晰表明宏观政策的边际宽松并非“大水漫灌”，更不会将刺激房地产市场列入稳增长的政策选项。


根据形势需要，及时调适理念、调适政策、调适方法，在“调”中促“稳”、推“进”、应“变”，是做好经济工作的一个方法论。种种情况表明，当前宏观政策以坚持既有基调和方向为前提，更加注重实施精准有效的调控方式，为进一步做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期等各项工作提供了有利条件。


宏观调控政策进行有针对性的短期调整，同时深化供给侧结构性改革一步也不能落下。无论是增加公共产品、公共服务供给，还是提高地方和企业投资能力；无论是支持实体经济提质增效升级，还是围绕消费升级推出促消费、惠民生的新政策，同样要牢记“前瞻性、灵活性、有效性”。各地区各部门要不为困难所惧，心无旁骛抓发展，以更精准的举措对冲经济下行压力，以更有力的改革激发市场活力，以更有效的落实稳定市场预期，确保完成今年经济社会发展主要目标任务。（作者：平
言 来源：经济日报）

