新华国际时评：激荡国际风云中的领航之旅



11月27日至12月5日，国家主席习近平应邀对西班牙、阿根廷、巴拿马、葡萄牙进行国事访问并出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团（G20）领导人第十三次峰会。


为全球经济治理指明方向，引领与往访国的双边关系迈上新台阶，为中欧、中拉关系开辟新前景——习近平主席此次欧洲拉美之行精彩纷呈、成果丰硕，是激荡国际风云中的一次领航之旅，彰显了中国在国际舞台上的影响力、感召力和塑造力。

推进二十国集团合作，旗帜鲜明地维护多边体制，为全球经济治理校准前进方向。


今年是国际金融危机爆发和G20峰会机制启动10周年。当前经济全球化遭遇波折，多边主义体制受到冲击。习近平主席审时度势、登高望远，呼吁G20领导人顺应发展大势、把握经济规律、坚持正确方向，为世界经济拨开云雾。


立历史潮头，发时代强音。习近平主席在峰会上发表题为《登高望远，牢牢把握世界经济正确方向》的重要讲话，就全球经济治理提出“四个坚持”。这“四个坚持”紧扣形势变化，解答时代命题，指明了构建开放型世界经济的方向与路径。


中国理念顺应时代潮流，契合G20发展需要，为国际社会注入了正能量。美国中美研究中心知名学者苏拉布·古普塔说，在西方世界弥漫着悲观主义情绪时，中国仍坚定不移地致力于在二十国集团框架下，为建立开放的多边主义秩序以及加强宏观政策协调作出贡献。

此访开启中西、中葡双边关系新阶段，为中欧关系增添新动力。


西班牙、葡萄牙是中国在欧盟的传统友好国家和全面战略伙伴。习近平主席此访是中国国家主席时隔13年再次访问西班牙、时隔8年再次访问葡萄牙，掀开双边关系新篇章，激发中欧关系新活力。


密切高层往来、深化政治互信、提升合作水平、巩固传统友谊——习近平主席的访问丰富与西、葡两国全面战略伙伴关系内涵，推动双边关系在新时代迈上新台阶。中国同两国分别签署约20项合作文件，涉及经贸、科技、金融、能源等领域，充分显示出双方互利合作的巨大潜力。西班牙《阿贝赛报》网站称此访是一座“里程碑”；美国《纽约时报》称，访问将进一步深化中国与葡萄牙的合作。

此访拉紧中阿、中巴关系纽带，为中拉命运共同体增添了丰富内涵。


拉美是国际格局中重要新兴力量，中拉关系近年实现历史性跨越。此访是习近平主席第4次到访拉美，也是第2次访问阿根廷、中国国家主席首次访问巴拿马，为双边关系和中拉整体合作筑牢坚实基础、开辟广阔前景、增添丰富内涵。


访问阿根廷，习近平主席为中阿关系提供有力政治引领；首访巴拿马，进一步巩固中巴关系根基。中阿签署未来5年共同行动计划以及约30项合作文件，中巴双方在电子商务、服务贸易、海事等诸多合作领域达成大批新协议。


拉美舆论普遍认为，此访赋予中拉全面合作伙伴关系丰富时代内涵，更好造福各自人民。路透社称，中国与巴拿马两国在基建、贸易领域的合作越来越密切，巴拿马民众在享受中资福利的同时也有了更多与中国交流了解的机会。香港《南华早报》举例称，中阿签署樱桃采购协议，中国人能够吃上廉价美味的阿根廷樱桃，而阿根廷距离成为“世界超市”这一目标更近了一步。


今年是中国改革开放40周年。此访期间，习近平主席还精辟阐释中国发展道路和理念，展现自信包容形象，增进了国际社会对中国的认知认同。


国际风云虽激荡，纵横捭阖自从容。习近平主席此次欧洲拉美之行是中国特色大国外交又一次成功实践，标志着今年元首外交实现完美收官。（新华社记者
吴黎明）

