英国《金融时报》发表系列文章称：特朗普贸易保护主义政策缘木求鱼


经济日报-中国经济网伦敦讯（记者
蒋华栋）英国《金融时报》8月2日、3日连续刊发文章，从美国本土企业和美国自身外交经济影响力角度分析特朗普相关政策。文章强调，特朗普发动贸易战反映了其国际贸易观念仍停留在冷战初期，其贸易政策和外交政策不仅给美国本土企业带来了巨大风险，同时也将“优势拱手让于中国”。


《金融时报》8月2日发表的题为《特朗普贸易战给美国科技企业带来风险》的文章认为，美国很多行业企业获得全球影响力的蓝图很简单：在世界上最大的国内市场建立规模，然后驾驭有利的地缘政治大潮走向全球。像其他行业的企业一样，美国科技公司从这一剧本中受益匪浅。


随着美国政府贸易保护主义的不断加码，美国科技企业越来越多地提出如下疑问：如果没有中国庞大市场的支撑，美国科技企业能够继续维持其全球领先地位吗？如果不能，美国企业如何避免特朗普贸易保护主义对其深耕中国市场的负面冲击？


文章指出，美国科技企业的不安情绪集中体现在苹果公司首席执行官蒂姆·库克最近对中美贸易关系的反思上。近年来，中国市场销售数据是支撑苹果公司业绩的关键。苹果公司过去4个季度销售额增速反弹至双位数，其中中国市场的销售额占据总体收入的18%。


然而，美国政府的最新贸易政策使得部分观察人士认为库克的判断更多是一种期待。美国下一轮关税虽然并不包括中国制造的苹果手机和电脑，但是其周边智能穿戴设备和音响等产品将受到美国政府的制裁，同时，美方还在威胁对中国所有出口至美国的商品征收关税。


文章指出，更令美国苹果公司不安的是，特朗普贸易保护主义政策可能导致中国对等制裁，这有可能导致其在华销售的回落。这在中国智能手机和其他科技企业快速崛起的情况下尤为令其担忧。


在智能手机领域，当前苹果已经面临来自华为和小米手机的冲击。华为最近刚刚超越苹果成为全球第二大智能手机生产商。中国在下一代科技产业方面的竞争力正在显著提升。


文章认为，另一例证来自电动汽车行业。日前，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克表示，中国当前是世界上最大的电动车市场，在去年特斯拉销量中占比为17%。如果中国应对美方政策进而实施相关反制关税，特斯拉将被迫把大量原本计划运至中国的车辆转口其他市场。


在当前急需深耕中国国内市场的情况下，特斯拉事实上无法承受中国市场的丧失。电动汽车行业巨头都期待通过中国市场获得巨大的规模经济优势，进而为在其他国际市场竞争奠定基础。这也是特斯拉计划在上海设立独资公司的关键。


文章表示，在当前美国对华态度缺乏实质性改变的情况下，那些期待从中国市场获得竞争优势和利润的美国企业正在面临不断上升的风险，其预期收益也是遥遥无期。

对于特朗普的贸易和外交政策，《金融时报》3日的文章也提出了相应质疑。


在题为《特朗普把优势拱手让于中国》的文章中，《金融时报》首席政治评论员菲利普·斯蒂芬斯表示，特朗普对贸易不分青红皂白的愤怒，体现的是对全球化和供应链的无知。他还活在上世纪50年代。那时，商品在一个国家制成（通常是在美国），然后销往另一个国家——只要是销往别处就好。零零散散的现代世界——零部件和半成品反复跨境运输——不符合特朗普的模板。


对于当前中美之间的贸易冲突，他表示，尽管人们很容易认为中国正迅速成为特朗普外交政策的大输家，但事实很可能截然相反。与特朗普世界观带给中国的巨大战略利益相比，任何短期痛苦都不算什么。美国正在拱手把竞争优势让于对手。


文章表示，美国起初拥有巨大的优势，不仅在军事和科技上领先，而且拥有无可比拟的国际联盟体系。美国与遍布亚洲和中东的盟友签订了经济、国防和安全协议，并在几十上百个国家建立了军事基地，这已经成为美国权力体系的一部分。然而，特朗普正在浪费这一手好牌。


尽管白宫目前弥漫着“我们要友善一点”的情绪，但特朗普正在逐步拆解由美国主导的国际秩序。特朗普已经以不同方式破坏了美国对气候变化、核不扩散、北约、欧盟的承诺以及与日本和韩国的长期条约关系。没有人能确定明天他是否会撕毁北美自由贸易协定，抑或他会不会将美军撤出中东。目前，构成美国实力基石的可信度和信任正在瓦解。美国当前种种外交和贸易做法的核心是在削弱美国影响力。这对于旨在重塑美国优势的特朗普政府而言，无异于缘木求鱼。

