【探秘库布其】10秒种一棵树？ 库布其治沙“利器”了解一下

央视网消息（记者王小英）世界治沙看中国，中国治沙看库布其。30年来，经过亿利集团和当地农牧民坚持不懈地治理，库布其沙漠的沙尘天气由1988年的50多次减少到了2016年的1次，年降雨量由不足100毫米增长到400多毫米，生物种类增长到530多种，植被覆盖率达到了53%……

库布其治沙背后，治沙人尝试探索出了很多妙招和“利器”，光是如何固沙，如何将树种活，他们就花了不少心思，而这些也是库布其治理的秘诀之一。

10秒种一棵树



微创气流法植树，十秒栽完一株苗。

传统植树需要挖大坑，这种方法容易破坏土壤生态，而微创气流法植树技术，不但不破坏土壤，还能大大提高治沙效率、提升植物成活率、减少了治沙投资。

在库布其沙漠，目前最常用的气流法是以常水压为动力，在沙地冲出深1米左右的孔洞，将苗条插入孔内，使苗条与沙土层紧密结合，挖坑、栽树、浇水三步骤一次性完成，栽一棵苗木仅需10秒钟，成活率达90%以上。

如果沙漠深处没有水源怎么办？还有升级版的螺旋钻法：用微动力带动螺旋钻打孔，然后插入苗条，再夯实沙土，10秒可种下一棵树，成活率达65%以上。

亿利集团库布其沙漠生态事业部技术员田旺介绍，这种方法有四大好处，一是减少土壤扰动，对生态破坏性小，可保证植树墒情；二是提高劳动效率，过去人工挖坑植树2分钟种一株，微创植树只需10秒钟，效率提高12倍；三是提高苗木成活率，由过去的15%左右提高到90%以上；四是彻底取代先做沙障后造林的方式，每亩可节约沙障制作成本1000元以上。

2009年开始运用微创造林技术，亿利集团已经在库布其沙漠推广应用150余万亩，其中2013年在科尔沁沙地应用4.2万亩。

用大数据种树？这个可以有



迎风坡种树后沙丘更加平缓，右边的标尺显示沙丘低洼处增加了3米多。

在亿利集团沙漠研究院副总工程师张吉树看来，沙漠中种树也得讲究方法，不能蛮干，要观察风向、风力等。

在库布其沙漠，亿利集团经过若干年对沙漠风向条件的大数据分析，借助沙漠风向特点，在流动沙丘迎风坡的3/4处以下植树造林，通过乔、灌、草科学搭配种植，在沙丘的下部挡住来风，利用风力削平未造林的沙丘上部，填埋沙丘底部，使流动沙丘高度逐步下降，以达到削峰填谷、此消彼长、此起彼伏的目的。

2009年至今，亿利集团利用风向数据法造林技术在库布其沙漠造林面积合计30多万亩（200多平方公里），治理区沙丘高度平均下降了1/3左右。

将甘草横着种治沙面积扩大10倍



在平缓地带，机械化种植甘草。

如果将甘草正常种植，一棵甘草的治沙面积大概是0.1平方米，但如果将甘草横着种下去，一棵甘草的治沙面积就是1平方米，可以扩大整整10倍。

作为一种药材，甘草不仅适合在沙漠里生长，而且固氮量大，改良土壤效果明显，还能做成药品、食品等，拉动以甘草为主线的产业链。亿利集团自创的甘草平移技术，不仅绿化了沙漠，修复了土地，还建起了甘草产业链，带动了群众脱贫致富。农牧民种植1亩甘草的年收益400至450元，两三年就可以把沙漠变成良田，每亩价值1至2万元。

沙漠、沼泽地树难种就用飞播造林技术

库布其设有专门的飞播机场，在流动沙丘上因地制宜地采取地面处理、分播、复播、重播的方式进行飞播造林。

田旺介绍，飞播造林极大地解放了人力，提高了效率；降低了

大型机械造林的成本；增加了种子的附着力，提高了苗木成活率，重点解决了在广袤沙漠和沼泽地人难进、树难种、种树贵等难题。目前，这项技术已经完成科研攻关，计划大范围推广。

草方格的升级版



近处是传统的草方格，远处白色的则是用新技术铺设的沙障。

按照传统的方法，要在沙漠里种树，首先得固沙，沙障就很重要了。

你可能见过草方格、沙柳等传统沙障，不过这种可降解的沙障估计就没见过了。

生物基可降解聚乳酸沙袋沙障同传统沙障相比，其铺设效率提高3～5倍、材料搬运量降低20～60倍，障体材料可完全生物降解、杜绝了化学残留和二次污染。

经过近十年在我国北方多个地点的实地铺设验证，都取得了显著的防风固沙效果，受到了国内外同行专家的认可。

从上世纪到现在，库布其沙漠变绿洲的背后，凝聚着了一代代治沙人的智慧。为了将树种活，治沙人们探索方法，不断实践，将这些办法最终变成了治沙的“利器”。
