旅游市场整治“不合理低价游”（诚信建设万里行）

暑期正值旅游旺季。记者从文化和旅游部了解到，针对“不合理低价游”等行业顽疾，我国掀起了一场旅游市场整治风暴。
699元泰国6日游，“全程升级四钻酒店，赠送国际自助餐”。7月5日，发布这一广告的相关旅行社因涉嫌出境游不合理低价，被长沙市旅游质监所约谈。
从5月底开始，湖南省开展暑期旅游市场秩序专项整治“利剑行动—2”，重点针对泰国、越南、俄罗斯等出境旅游路线，整治不合理低价游。
2017年，原国家旅游局联合公安、工商、工信、网信等部门持续开展了全国旅游市场秩序综合整治“春季行动”“暑期整顿”和“秋冬会战”，共检查旅游企业61755家，立案2911件，罚款及没收违法所得3563.46万元，吊销营业许可证52家，罚没金额超过了过去3年处罚的总和。
今年以来，文化和旅游部组织开展了两次“利剑行动”，针对“不合理低价游”、强迫或者变相强迫购物消费等突出问题，重点加以整治，取得了一定成效。
为加快推进旅游诚信体系建设，加大旅游领域严重失信行为惩戒力度，我国多个部门联合签署了《关于对旅游领域严重失信相关责任主体实施联合惩戒的合作备忘录》。根据备忘录，旅游经营者及其从业人员在旅游领域发生严重失信行为，将受到限制或禁止市场准入、限制融资和消费等联合惩戒措施。
通过“信用中国”网站、中国旅游诚信网、国家企业信用信息公示系统等，失信情况将向社会公布。目前，已有107件旅游经营服务不良信息被发布，其中涉及旅游企业76件，涉及旅游从业人员31件。
近日，一起涉及云南昆明、大理、丽江、西双版纳、普洱、迪庆、保山等地数十家经营银器、玉石、茶叶购物店，涉及省外北京、深圳等多家涉旅公司的案件引起社会关注。
这起案件中，犯罪嫌疑人以“低价团”吸引游客消费，并收取高额“回扣”。目前，公安机关已抓获涉嫌非国家工作人员行贿受贿嫌疑人31人，刑事拘留28人，取保候审3人，冻结一批涉案银行账户、房产和资金。
文化和旅游部表示，下一步将持续开展旅游市场秩序综合整治，坚决追究强迫消费、商业贿赂等严重违法当事人的刑事责任，营造公平竞争的市场环境，强化诚信经营市场导向，倒逼企业转型升级。同时，文化和旅游部还将继续剑指“不合理低价游”顽疾，加强旅游诚信体系建设，公布严重违法的企业和个人信息并实施联合惩戒，维护良好的旅游市场秩序和消费环境。
（新华社记者 胡 浩）
《 人民日报 》（ 2018年08月02日 12 版）
