展望世界金融秩序新图景

【会议传真】
展望世界金融秩序新图景
——2018世界金融论坛智识集萃
光明日报记者 张胜
当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，国与国相互依存更加紧密。日前，由金砖智库（CBGG）和重建布雷顿森林体系委员会（RBWC）共同发起并主办的首届世界金融论坛在京举行。论坛聚焦第四次工业革命、“一带一路”与国际金融新秩序的未来，设立“‘一带一路’框架下的贸易、投资和金融新秩序”“全球金融科技新时代，国际金融体系的风险防范与全球治理”“数字货币的前景与国际金融生态的未来”“‘一带一路’与全球治理新动力”等分论坛，中外嘉宾就此展望世界金融秩序的未来图景。
风雨兼程：在不确定中继续前行
今年上半年，美联储两次加息。据称，美联储将继续保持渐进加息节奏。伦敦政治经济学院国际关系学院访问学者奥斯曼·雅克·曼登表示，当前美联储国内政策目标和世界经济走势不相符，美元不断走强，增加了新兴市场的不确定性。“对美元的依赖性会给周边国家带来风险。美国的做法将使国际金融面临更多波动性。”他强调。
重建布雷顿森林体系委员会执行长和创始人马克·乌赞表示，由于美国采取单边主义和贸易保护政策，当前由美国主导、已持续70余年的世界金融秩序正在分崩离析。各国应致力于维护一个开放、包容、自由的世界金融秩序，助推新的世界金融秩序建立。
亚洲金融合作协会秘书长杨再平分析认为，在以美元为核心的国际货币体系中，国际贸易和国际经济的失衡不可避免。当前，亟待建立一个与当前贸易发展及世界形势相适应的货币体系。
中国国际经济交流中心副总经济师徐洪才表示，美国推行的单边主义和保护主义不得人心、不可持续。各国应该加强智库、学界、前高官、工商界等沟通和对话，通过对话沟通寻求问题的解决之道。
金砖智库（CBGG）秘书长冯兴科强调，本次世界金融论坛的举办，正是因为各国专家看到了讨论全球未来金融秩序的必要性和紧迫性。而推动此问题逐步解决，需要联合国、二十国集团、金砖国家、世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织等在内的重要国际机构展开深入对话,加强沟通协调，共同为完善全球治理贡献智慧。
携起手来：以“一带一路”为重要抓手，更好服务全球发展
21世纪初以来，在联合国主导下，国际社会制定了千年发展目标和2030年可持续发展议程并推进实施，推动11亿人口脱贫，19亿人口获得安全饮用水，35亿人口用上互联网，还计划在2030年实现零贫困。
在北京师范大学“一带一路”研究院院长胡必亮看来，这充分说明，经济全球化的大方向是正确的。对于在经济全球化进程中存在的发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等问题，需要正视并设法解决，但不能因噎废食。
吉尔吉斯斯坦前总理卓奥玛尔特·奥托尔巴耶夫表示，中国提出的“一带一路”倡议，将使中亚地区成为世界范围内最具有前景的经济增长地区。“信任是经济和金融发展的关键所在。”卓奥玛尔特·奥托尔巴耶夫强调，“一带一路”倡议涉及不同地区的文明和价值体系，要以软实力提升为重要支点，增强互信，助推建设。
哈萨克斯坦前副总理奥拉兹·占多索夫认为，“一带一路”沿线国家和地区将会受益于“一带一路”倡议。经由“一带一路”建设，中国的发展红利及改革经验将分享并惠及更多发展中国家。
巴西BBM银行首席经济学家李奥纳多·罗特穆勒表示，“一带一路”对巴西而言，是新的机遇。近80﹪的巴西当地银行正积极帮助中国企业在当地寻求更多合作机会。“相信‘一带一路’能够帮助巴西在未来获得很多发展机会。”
为何“一带一路”倡议如此重要？中国财政部原副部长朱光耀表示，当前世界的不确定性正在不断增加，一些新兴经济体面临诸多问题，包括货币贬值、通胀压力等新挑战不断出现。在此情况下，世界各国需要加强金融合作，使更多全球性的公共产品服务于发展。
中国财政科学研究院院长刘尚希强调，在全球公共风险扩大的背景下，世界各国应携起手来，团结协作，积极应对。
金融科技创新：助推世界金融体系更加有效发展
金砖国家新开发银行首席合规官斯里尼瓦斯·亚那曼德拉表示，在金融科技创新背景下，如何使世界金融体系以更加有效的方式不断发展，需要重点关注，并不断深入探讨。
印度尼西亚中央银行前副行长安瓦·那苏坦表示，印度尼西亚正得益于中国发展的红利。由中国发起的亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行正推动世界金融治理向更加合理公正的方向发展。他建议，亚洲国家应与国际货币基金组织、世界银行、国际清算银行等国际组织以及亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等新兴国际金融机构加强合作，共同推动世界金融秩序的改革与完善。
金砖国家新开发银行副行长祝宪介绍，新开发银行正在通过成员国发行本币债券，提供本币贷款，有效培育成员国本国的资本市场，帮助借款国减少对美元的过度依赖，以便更好管理汇率风险。
中国政法大学互联网金融法律研究院院长李爱君表示，金融创新是为了降低成本、增加收益，金融监管则是为了防范金融风险，保护消费者权益。在金融领域无论使用何种技术创新，都必须符合金融规律，确保流动性、安全性、效益性。在此前提下，应注重金融科技创新的社会价值。
《光明日报》（ 2018年08月02日 11版）
