立秋读诗|炎炎暑退，一枕新凉一扇风

【文艺星青年按】伴着清晨轻柔的细雨，北京的“桑拿”天终于进入尾声，我们迎来了二十四节气中的第13个节气——立秋。立秋是秋季的第一个节气，暑去凉来，一年中秋天开始的日子。立秋后虽然一时暑气难消，有“秋老虎”的余威，但总的趋势是天气逐渐凉爽。

古人把立秋当作夏秋之交的重要时刻,很重视这个节气。有关立秋的的诗句自是不少。立秋之际，青年君准备了贴心的养生指南，并送上乾隆、白居易、王国维等吟咏立秋的名句，以及鲁迅、沈从文、林语堂笔下的“秋日物语”，伴你度过一个文艺的初秋~~



凉风至 白露生

立秋，是农历二十四节气中的第13个节气，更是秋天的第一个节气，标志着孟秋时节的正式开始。立秋一般在每年阳历的8月7日或8日，这一天太阳达到了黄经135度。立秋标志着秋天开始到来，气温开始逐渐下降，谷物成熟，农民迎来丰收的季节。

“秋”就是指暑去凉来。到了立秋，梧桐树开始落叶，因此有“落叶知秋”的成语。从文字角度来看，“秋”字由禾与火字组成，是禾谷成熟的意思。秋季是天气由热转凉，再由凉转寒的过渡性季节。

一候，凉风至。西方凄清之风曰凉风。温变而凉气始肃也。《周语》曰火见而清风戒寒是也。

二候，白露降。大雨之後，清凉风来，而天气下降茫茫而白者，尚未凝珠，故曰白露降，示秋金之白色也。

三候，寒蝉鸣。寒蝉，《尔雅》曰寒螿蝉，小而青紫者；马氏曰物生于暑者，其声变之矣。

气候变化

立秋”到了，但并不是秋天的气候已经到来了。温度的下降也并不是立竿见影。划分气候季节要根据“候平均温度”，即当地连续5日的平均温度在22℃以下，才算真正秋天的时节。

俗话说“秋后一伏，汗死老牛”，立秋之后的第一个庚日才是末伏，再过10天才正式出伏，一年中最热的三伏天才正式宣告结束。所以立秋之后的半个月左右，炎热的天气还会持续，所以有“秋老虎”之说。

不过毕竟是立秋了，天气转凉是大的趋势，早晚的温差开始加大，夜间开始有了阵阵的凉意。立秋的三候是：初候凉风至，二候白露降，三候寒蝉鸣，大致反映了这个阶段的气候特点。

中国地域辽阔，虽各地气候有差别，但此时大部分地区仍未进入秋天气候，况且每年大热三伏天的末伏还在立秋后第3日。尤其是中国南方此节气内还是夏暑之时，同时由于台风雨季节渐去了，气温更酷热，因而中国医学对从立秋起至秋分前这段日子称之为“长夏”。



贴膘晒秋怕打雷

贴秋膘

“立秋”这一天民间素有“贴秋膘”一说，但“贴秋膘”要适度。伏天人们胃口普遍较差，食欲不振，不少人会瘦一些，因此有了“贴秋膘”的习俗。专家提醒，适当的“贴秋膘”有益于恢复体力，但是若贴补过分，相对运动不足，消耗热量过低，则易导致“秋胖”。

啃秋

“啃秋”，也称“咬秋”，在立秋这天吃西瓜、香瓜或桃，寓意炎炎夏日酷热难熬，时逢立秋，将其咬住。立秋当日买个西瓜回家，全家围着啃西瓜，就是“啃秋”了。

喝秋水

由于夏季流汗较多，人们会在立秋这一天全家人喝一杯立秋水，寓意消积暑，免秋来腹泻、闹肚子。



防秋疾敛肺气

立秋之后，自然界的阳气开始收敛、沉降，人体也要顺应自然，“顺天时，因天序”，避免大量出汗和体力消耗，收敛肺气，调整情绪，预防感冒，立秋养生牢记敛、防、收，并采取措施应对“秋老虎”。

润肺柔肝、养阴清燥

秋天干燥，人体容易缺水。按照《黄帝内经》“秋冬养阴”的原则，应以养阴清热、润燥止渴、清新安神的食品为主，可适当食用如芝麻、蜂蜜、百合、杏仁、乳品等柔润食品，益胃生津，有益健康。秋天易燥，宜多喝水、粥、豆浆，多吃些萝卜、莲藕、荸荠、梨等润肺生津、养阴清燥的食物。

立秋后，昼夜温差逐渐变大，稍不留意很容易感冒，且易迅速传播。空气变得干燥，过敏原增多，哮喘等顽疾多在此时节复发，建议摩喉预防哮喘。

调养起居、适量运动

秋高气爽，应开始“早卧早起，与鸡具兴”。早卧以顺应阳气之收敛，早起为使肺气得以舒展。此外，在这个时节进行健身锻炼，应该避免运动量过大、活动过于剧烈。

谨防“秋老虎”

立秋撞上三伏天，养生谨防“秋老虎”！今年立秋仍处在“三伏天”内，暑气一时还很难消。“秋后一伏热死人”，此时节，大家要密切注意天气预报，一旦出现“秋老虎”，要注意防暑降温。此时昼夜温差逐渐变大，也要预防感冒着凉。



名家的秋日物语

【开一坛好酒，吃大闸蟹】

前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢。你如今且把诗社别提起，只管普通一请。等他们散了，咱们有多少诗作不得的。我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒，再备上四五桌果碟，岂不又省事又大家热闹了。

——曹雪芹 《红楼梦》

【我所爱的不是晚秋，是初秋】

大概我所爱的不是晚秋，是初秋，那时暄气初消，月正圆，蟹正肥，桂花皎洁，也未陷入懔烈萧瑟气态，这是最值得赏乐的，那时的温和，如我烟上的红灰，只是一股熏熟的温香罢了。或如文人已排脱下笔惊人的格调，而渐趋纯熟练达，宏毅坚实，其文读来有深长意味。这就是庄子所谓“正得秋而万宝成”结实的意义。

——林语堂《秋天的况味》

【繁霜洒在野花草上】

在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样奇怪而高的天空。他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地眨着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。

——鲁迅 《秋夜》

【天色暗下来，秋虫声渐起】

在这光景中的五明与阿黑，倚在门前银杏树下听晚蝉，不知此外世界上还有眼泪与别的什么东西。

——沈从文 《秋》

【回忆青春少年】

那年秋天的事情我记忆犹新。晴好的天气日复一日，真是个美丽的秋季。天空澄澈高远，绘画馆前夹道成排的银杏树，比历年更显鲜艳明丽，闪耀着金色的光泽。对我来说，那是人生二十年代的最后一个秋天。

——村上春树 《当我谈跑步时我谈些什么》



诗词中的立秋

《立秋日作》

清·乾隆

已识山中早晚凉，今朝况复立秋当。

如何午热为孤注，疑是金官让末光。

桐叶庭边想影落，草虫砌下觉声杨。

农占晴雨纷如讼，历验原来亦鲜偿。

《立秋日》

唐·司空曙

律变新秋至，萧条自此初。

花酣莲报谢，叶在柳呈疏。

澹日非云映，清风似雨余。

卷帘凉暗度，迎扇暑先除。

草静多翻燕，波澄乍露鱼。

今朝散骑省，作赋兴何如。

《立秋夕有怀梦得》

唐·白居易

露簟荻竹清，风扇蒲葵轻。

一与故人别，再见新蝉鸣。

是夕凉飚起，闲境入幽情。

回灯见栖鹤，隔竹闻吹笙。

夜茶一两杓，秋吟三数声。

所思渺千里，云外长洲城。

《新秋》

唐·齐己

始惊三伏尽，又遇立秋时。

露彩朝还冷，云峰晚更奇。

垄香禾半熟，原迥草微衰。

幸好清光里，安仁谩起悲。

《立秋》

宋·刘翰

乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。

睡起秋声无觅处，满阶梧桐月明中。

《山居秋暝》

唐·王维

空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

随意春芳歇，王孙自可留。

《秋思》

唐·白居易

病眠夜少梦，闲立秋多思。

寂寞馀雨晴，萧条早寒至。

鸟栖红叶树，月照青苔地。

何况镜中年，又过三十二。

《秋词》

唐·刘禹锡

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

《立秋二绝》

南宋·范成大

三伏熏蒸四大愁，暑中方信此生福。

岁华过半休惆怅，且对西风贺立秋。

《菩萨蛮·回廊小立秋将半》

近代·王国维

回廊小立秋将半，婆娑树影当阶乱。

高树是东家，月华笼露华。

碧阑干十二，都作回肠字。

独有倚阑人，断肠君不知。

《渔家傲·七夕立秋》

宋·秦观

七夕湖头闲眺望。

风烟做出秋模样。

不见云屏月帐。

天滉漾。龙軿暗渡银河浪。

二十年前今日况。

玄蟾乌鹊高楼上。

回首西风犹未忘。

追得丧。人间万事成惆怅。

友好提示：

本文为人民网文化频道官方微信号“文艺星青年” （wenyixingqingnian）出品。欢迎转载，请注明来源，谢谢合作！
