【高温下的坚守】50度高温民警坚守岗位 市民心疼纷纷点赞

央视网消息：持续的高温闷热天气给户外工作者带来了极大的考验。在山东济南，虽然地表气温已经逼近50℃，但是路口执勤的民警依然战斗在一线。



7月31日，济南市气象台继续发布高温黄色预警。上午10点，民警王勤玲和赵月明刚刚在外执勤20分钟，就已经让她们汗流浃背。温度计显示，此时的地表温度已经逼近50度。



济南市交警支队市中大队女子中队民警王勤玲说，站在路口头顶着太阳就好像头上在烤，脚底下在蒸。这样恶劣的高温天气对于交警工作来说，确实是极大的考验。

由于马路上高温闷热，两位民警不得不按照中队指示换岗回到中队补充水分。



济南市交警支队市中大队女子中队民警赵月明说，一般中队要求出外勤的时候带一瓶水，但是这个装备比较重，所以会经常忘了带，即便是带了忙起来也会忘了喝，回到中队上实在口渴难耐，拿起水来咕咚咕咚，一般一瓶水就下肚了。



经过休整后的王勤玲和赵月明再一次顶着烈日走入车流当中。看到这样的场景，过往的市民一边为民警的坚守点赞，一边又有些心疼。

据了解，为了让执勤民警在三伏天做好防暑降温工作，济南交警除了日常提供绿豆汤等消暑饮品，还为民警定制了速干警服，并科学安排民警出勤时间，保证民警连续外勤时间不超过4小时。

王勤玲说，一个路口的文明体现一个城市的文明，一个路口的秩序也展现了一个城市的秩序。作为这个路口的交通管理者，她感到交警的工作非常有意义，她的付出也十分值得。
