民族文化让“城市名片”亮了

近日，来自青海省玉树市的200多名演职人员来到北京，参加央视大型城市文化旅游品牌竞演节目《魅力中国城》第二季城市竞演，也把一场兼容山水自然风光与厚重康巴文化的“饕餮盛宴”带到了大家面前。
浓郁的民族风情，是这个舞台时常带给观众的惊喜。2017年，《魅力中国城》第一季评选中，贵州黔东南苗族侗族自治州和四川凉山彝族自治州在30多个城市中脱颖而出，被评为2017年度“最受观众喜爱的魅力城市”。带着神秘色彩的原生态民族文化集体走出大山，为它们各自的城市赢得无数人气。而在第二季竞演里，民族文化依旧是难得的“吸票神器”，它们不仅是一个民族的骄傲，更是一个城市的亮点。
酥油茶、虫草芫根汤、牦牛排、藏式麻花……玉树此次参加竞演的18道菜品，用的都是最具特色的当地食材，在纯手工餐具的映衬下，原汁原味地展现了玉树的藏餐文化和礼仪。而服饰绚烂的舞蹈演员们展示的打墙舞、热巴舞、出征舞、伊舞，更是凭借高原民族特有的质朴和粗旷，调动起全场的气氛。
国家级非物质文化遗产项目伊舞的传承人、今年72岁的扎西昂江现场领跳伊舞，作为玉树草原上的舞王，他曾经带全村人上了2014年的春节联欢晚会；和80岁的康巴老人土求牵手讲述新玉树的涅槃重生，8岁的“饼干宝宝”才仁永吉眼睛里闪着泪光，8年前她被从地震废墟里救起，小手里紧紧攥着救援者递给她的饼干，从那一刻起，她就和这个城市的命运不可分割；藏族小朋友们演唱的藏语童谣，表达着居住在三江源的藏族同胞对太阳的敬意。
“我是土生土长的玉树人，小时候在山上放牧的时候特别冷，我们希望有太阳一直照着。下雨的时候，看不到太阳孩子们就唱这首歌。”为了给玉树助威，扎西多杰难得走出三江源自然保护区，这位曾被授予CCTV年度经济人物社会公益奖的环保卫士，数十年来在三江源头守护“中华水塔”。而三江水源的“守护人”，已经不仅是他个人更是这个城市的使命。
玉树人世代守护的，还有2006年被列入第一批国家级非物质文化遗产名录的藏族英雄史诗《格萨尔》。在玉树城市竞演中，玉树说唱艺人吟唱的《格萨尔》片段，表现了藏族的英雄出征凯旋，全民欢庆的过程。在玉树，《格萨尔》家喻户晓，藏族人民千百年来口耳相传至今，而其中最引人注目的一个亮点，是玉树地区有众多的《格萨尔》说唱艺人活跃在农牧民群众中，这部古老的史诗就这样一代代被他们活态地传承着。
“唱山歌咧……”广西崇左籍的台湾艺人赵传千里迢迢赶来为家乡助阵。黑色壮族服装，配上壮锦花纹，来自崇左“美女村”天琴传承中心的表演者清亮悠扬的琴声传遍全场。有着上千年历史的天琴，是壮族独有的一种弹拨乐器。早在数年前，天琴就已作为非物质文化遗产走出了国门，在世界各地展示壮族艺术的魅力。
在崇左，壮族人口比例很高。壮族是一个能歌善舞的民族，“能说话就会唱歌，能走路就会跳舞”，而让崇左人最自豪的是充满智慧的壮族先民留给子孙后代的宝贵财富——花山岩画，它是崇左当之无愧的“城市名片”。
清一色褚红色服装配以红色彩绘、大气磅礴的背景配乐、威亚蛙人造型……以花山岩画图案为原型精心编排的舞蹈，充分展示了崇左灿烂的文化和特有的民俗风情，一上场就引爆全场。
作为中国第一个岩画类的世界文化遗产，花山岩画绵延数百公里，从春秋战国画到东汉，前后长达700多年里，在临江几十米的峭壁上，壮族先祖骆越人留下了一组组生动的人形、动物、器物，或狩猎、或祈祷、或祭祀，集中反映了骆越人丰富的生活场景。
“最大的一幅岩画，宽172米，高50米，最低的一个岩画点离江面30米，最高的一个岩画点离江面90米，相当于30层楼的高度，这个8000多平方米的岩画，包括了1951个图像，有各种各样的形态和布局。”身穿民族特色服装的广西崇左市市委书记刘有明，在崇左已经工作了8年多，他说自己每次去看岩画，都是带着朝圣的心情去的。
在科学技术极不发达的情况下，壮族先民是怎么画上去的？这些画所用的颜料是什么，为什么被暴晒了2000多年不脱色？花山岩画如同一本“无字天书”，给后人留下了太多未解之谜。
在《魅力中国城》的舞台上，黑龙江黑河描摹出了一张华韵洋溢、欧风飞扬的“城市名片”。从鄂伦春民族乡非遗项目摩苏昆说唱，到黑龙江流域各民族幸福和谐的生活，再由俄罗斯小朋友邀请黑河小朋友观看俄罗斯传统民间舞蹈，绚丽的中俄风情秀“黑河等你来”彰显出黑河的文化自信。
黑河是北方少数民族聚居地，38个少数民族兄弟以山林为友，与自然共生。开篇的四小民族联舞《欢腾》，通过展现鄂伦春、鄂温克、达斡尔、赫哲4个民族的特色舞蹈、原创的民族音乐、多彩的民族服饰，来展现民族文化的魅力。鄂伦春族非遗传承人孟淑珍老人表演的“摩苏昆”，更是具有古老史诗形式的口头文学，鄂伦春语意为“说一段，唱一段”，堪称民间文学艺术的瑰宝，2006年被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
在广西贺州的“城市名片上”，贺州人用厚重多元的文化一针一线绣出了舞台上的美轮美奂。居住在山里面的瑶族，服装跟大自然融为一体，有山纹、水纹、花纹、太阳纹，这些源于自然的文化符号需要今人不断去解密。瑶族只有语言没有文字，几千年的历史正是用服饰这一特殊文字来传承的。精美细致的贺州瑶绣，承载着母亲对女儿隽永的爱意与绵长的祝福。
贺州在展示瑶绣这一传统民间艺术时，别出心裁地选择了与时尚进行一次碰撞。当民族瑰宝与时尚交融，当民族服饰瑶绣遇上高挑超模，会有哪些化学反应呢？被瑶族盛装震撼到的嘉宾现场赞不绝口：“它不像想象中的民族服装应该有的样子，却把贺州的风情和瑶族的美好都融在里面了。”
“每次去贺州采风，一张一张的瑶绣都会让我震撼。作为设计师，我希望通过现代设计语言促进传统瑶绣时尚化大众化，为这一国家级非物质文化遗产注入国际化传播基因。”在设计师姚峰看来，瑶绣是有密码的，“它的五色线就是一种密码，黑色代表了宇宙和深邃，白色代表了纯洁，红色代表了驱邪和喜庆，黄色代表了富贵，绿色代表了生命和详和”。
“德宏是著名的孔雀之乡、葫芦丝之乡，这首《有一个美丽的地方》唱的就是德宏，这首歌唱出了德宏的美。令人惊喜的是，云南德宏傣族景颇族自治州州长卫岗竟然吹奏着葫芦丝出场为家乡代言，将美丽德宏的民族美、生态美、边境风情美娓娓道来：德宏的美，美在多彩的民族文化。德宏有5个世居的少数民族，分别是傣族、景颇族、阿昌族、德昂族和傈僳族。千百年来德宏各族人民创造出了多彩而灿烂的民族文化，仅国家级非物质文化遗产就有13项，其中以傣族孔雀舞和景颇族目瑙纵歌最具代表性。
中国有300多个省辖市，它们有着不同的文化风情、不同的城市故事。近日再度回归荧屏的《魅力中国城》，把目光对准了或历史悠久、人文底蕴深厚，或民族众多、地方风情浓郁的特色城市，希望通过挖掘生活在城市之中的人的故事，从各个角度展现城市新面貌。在这道呈现中国城市之美的文化盛宴上，当民族文化屡屡成为“城市名片”上的那抹亮色，一个个城市也因此被发掘出了各自独有的魅力。
