江豚跃候鸟飞麋鹿奔——湖南守护“洞庭三宝”呵护“长江之肾”

新华社长沙8月4日电（记者史卫燕）高温已持续多日，洞庭湖的气温飙升至35摄氏度左右，湛蓝无云的天空倒映在明晃晃的湖面上。

早上6点，岳阳市东洞庭生态保护协会的志愿者们已经在东洞庭湖的雁子洲附近巡湖。“以前这里有人偷偷挖沙，巨大的采砂船把湖洲挖没了，把候鸟栖息地破坏了、江豚吓跑了，完全不是现在这个样子。”岳阳市东洞庭生态保护协会会长何大明告诉记者。

“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”记者近日来到洞庭湖采访时，脑中不由浮现出唐代诗人刘禹锡写下的这句名诗。天空中飞过的夏候鸟、不时跃出湖面的江豚、洲滩芦苇丛中飞奔的麋鹿，洞庭湖生机勃勃。

我国第二大淡水湖洞庭湖位于长江中游，因其在净化环境、调节水位、维持生态平衡方面的巨大作用，被称为“长江之肾”。然而，劳动人口不断增加，生产方式传统粗放，对自然资源的暴力掠夺，在污染形态日益多样棘手、长江流域江湖关系发生改变的背景下，洞庭湖生态及环境迅速恶化。

2012年，在较短的时间内，洞庭湖区域内陆续有12头江豚死亡，引发广泛关注。这种被称为“水中大熊猫”的长江目前唯一的水生哺乳动物，是长江水生生态系统的指示性物种。专家分析，食物资源匮乏、水质污染、挖沙破坏河床是导致江豚死亡的重要原因。
