44起扶贫腐败和作风问题被通报 扶贫"奶酪"休动！

44起扶贫领域腐败和作风问题被通报
扶贫“奶酪”，休动！
2016年11月，山西省沁县册村镇南庄村原党支部书记武云平利用职务便利，通过谎报支出、虚开发票等方式，骗取整村脱贫扶持资金4.6万元。2018年3月，武云平受到开除党籍处分，其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关依法审查、提起公诉，违纪资金已被追缴。
中央纪委国家监委网站今年开通“扶贫领域腐败和作风问题曝光专区”以来，已于4月和7月，分两次通报了44起扶贫领域腐败和作风问题典型案例。
“开辟相应栏目，可以更好地服务于执纪工作，这说明中央纪委国家监委的目标十分明晰。”湖南大学法学院廉政研究中心执行主任袁柏顺教授认为，2018年是脱贫攻坚作风建设年，中央纪委国家监委围绕这一基本目标，在官方网站上针对扶贫领域的腐败和作风问题开辟曝光专区，既体现了监察部门“围绕中心、服务大局”的工作原则，又是一种建立在反腐败斗争经验上的创新，有助于督促地方各级政府积极落实中央扶贫政策。
曝光专区，让腐败无处可藏
打开中央纪委国家监委的网站，在首页上即可看到“扶贫领域腐败和作风问题曝光专区”。
笔者梳理后发现，截至目前分两批被通报的44个案例中，骗取挪用、截流私分，弄虚作假、吃拿卡要、优亲厚友、工作失职等行为纷纷被点名，其中，所套取骗取的资金既有国家危房改造补助资金，也有扶贫产业补助资金，还有高海拔农牧民特困群众生活救助资金等；此外，未对贫困户养殖项目情况进行核实跟踪和审核把关、上级下拨的贫困户补助慰问金到村后没有及时发放到贫困户手中等工作失职失责问题也受到通报。
“一定要依法查处。”西南政法大学任惠华教授向本报表示，对于此类违纪违法行为组织应给予相应的纪律处分，情节严重者需移送至司法机关处理。
“扶贫领域的反腐工作不但会向纵深发展，还要向基层延伸。”任惠华认为，在两批通报中，多起涉村“两委”人员，这既体现了解决群众身边的腐败和作风问题的任务仍然很重，也从另一个侧面反映出扶贫领域的反腐监控已经很全面。
袁柏顺认为，扶贫攻坚的难度仍大，对付老问题要用新办法，此次将作风问题纳入执纪监督对象，是扶贫领域反腐的一个创新。
制度建设，盯住抓持续抓
近年来，中国频出重拳，打击扶贫领域的腐败现象。中央纪委国家监委决定从2018年到2020年持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，促进各级党委、政府以及相关职能部门认真履行脱贫攻坚的重大政治责任，为确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫提供坚强有力的纪律保障。
“各地也结合扶贫的实际情况，摸索出了大量行之有效的工作方法。”任惠华表示，比如青海省近期建立的扶贫领域“信、访、网、电”四位一体立体式的举报平台，给人们留下了深刻印象。
为了减少腐败因素给脱贫进程带来的阻碍，青海省纪委监委将扶贫领域作为监督执纪问责的重点，通过多渠道受理问题线索、建立联动机制、加大督导检查和执纪审查力度等，不仅搭建起了全省范围内的扶贫领域“信、访、网、电”四位一体立体式举报平台，方便群众用最简单最直接的方式进行举报，还有效推动了群众反映强烈的扶贫领域信访举报的查处进程。
为提升反腐败工作的法治化水平，细化工作流程，安徽省滁州市积极运用监督执纪“四种形态”，构建“1+6+N”制度体系。今年前5个月，全市运用监督执纪“四种形态”，处置1478人次，取得了显著成果。
（叶晓楠 高一帆 肖 阳）
