接种疫苗挽救生命

世界卫生组织呼吁中国公民继续使用质量有保证的疫苗以预防疾病。接种疫苗——最近几周公众讨论的焦点——是世界上预防疾病与死亡最有效和最具成本效益的公共卫生干预措施之一。
数字就是证据
1964年，仅在新中国成立15年之后，全国有约有4.3万人因脊髓灰质炎而瘫痪。同年，可造成呼吸困难和死亡的细菌感染——白喉，使得15万多名中国公民罹患疾病。这些疾病在过去几十年里给无数的人带来痛苦和折磨。相比之下，自1994年和2007年开始，世界上人口最多的国家再也没有人因本土流行的脊髓灰质炎和白喉死亡。
其他有关接种疫苗所取得成功的故事还有很多。脑膜炎曾经发病率很高，在1967年有300多万中国人患病，而现在发病率已降低99%。同样，麻疹在1959年几乎造成近1000万人患病，而在现今中国已鲜有发生。百日咳和腮腺炎的发病率同样大幅下降。
接种疫苗使得中国消除了脊髓灰质炎，并极大地减少了疫苗可预防疾病（比如麻疹、风疹、乙型脑炎、脑膜炎和乙肝）在儿童中的发病率。1992年至2014年期间，得益于乙肝疫苗的使用，约有1.2亿人避免了感染乙肝和2800万人避免了慢性乙肝。因为接种疫苗，今天的中国儿童几乎免于乙肝困扰，这意味着他们在未来罹患肝硬化和肝癌等重病的风险都大大降低。
总之，在过去四十年间，中国的扩大免疫规划从根本上改变了中国的公共卫生进程。
在全球，接种疫苗每年避免200-300万人死亡。如果全球疫苗接种覆盖率能得到提高，甚至可以额外避免150万人死亡。
事实很清楚：接种疫苗挽救生命。仅在50多年前，人们深受脊髓灰质炎困扰，该疾病可导致神经损伤、瘫痪和死亡。人们幻想着拥有灵丹妙药能防御这一常常致命的疾病，现在这一梦想已在全球范围内广泛实现。
世卫组织呼吁
我们理解父母和广大公众因为最近中国一家疫苗生产商的不当行为的曝光而感到担忧，并因此动摇对于疫苗系统的信心。但是，世卫组织鼓励中国公民在看待这一事件时，认识到接种疫苗作为公共卫生干预措施的重要性以及中国数十年通过免疫规划成功挽救生命的成就。如果没有接种疫苗提供的保护，今天的很多中国人都不能存活下来。虽然长春长生生物科技有限责任公司的事件绝不应发生，但监管机构检及时查出异常情况以及迅速有力应对的这一事实，体现了监管当局体系监管和现场检查能有效保护人民健康。
如果没有广泛的疫苗接种，曾被消除的疾病就有可能在中国卷土重来，再次威胁公众健康与安全。世卫组织呼吁父母继续给孩子接种疫苗。免疫规划的持续成功以及中国子孙后代的健康与福祉，都由此决定。
