赞！各地积极探索垃圾分类新路径 妙招频出

新华网北京8月9日电（冯文雅）近期，住房和城乡建设部召开新闻发布会，介绍城市生活垃圾分类工作进展情况。据悉，全国46个重点城市均已开展生活垃圾分类投放、收集、运输和处理设施体系建设，多个城市生活垃圾分类工作已初见成效。

各地生活垃圾分类工作继续向纵深挺进，一方面着力提升公众参与的积极性，一方面探索垃圾智能分类，一方面发起教育攻势，真可谓是使出浑身解数，不断创新方式方法，积极应对挑战。

但不可否认，目前这项工作整体上仍处于起步阶段，各地一直都在积极探索，寻求解决之道。

1500户厨余垃圾 月产10吨有机肥

——广东



　　居民把厨余垃圾送到回收架。

垃圾强制分类，你家到底要怎么做？这个问题，广东东莞南城元美社区给出了答案。记者在元美社区走访时发现，小区内的垃圾分类已做得较为成熟，甚至整个社区的厨余垃圾在上个月转化成近10吨有机肥。

厨余回收的步骤并不复杂，居民只需先行登记领桶，在家中将厨余垃圾分拣出来放到厨余桶，厨余桶装满后放到回收架上等待工作人员回收。

回收人员将垃圾运送至处理中心，通过自动上料——人工二次分拣——垃圾破碎——挤压脱水——油水分离——渣料微生物降解等流程，12到24小时垃圾就能变废为宝了。这套技术主要依靠的是微生物发酵降解，日处理量5吨，转化率为15%。7月该社区共产出有机肥9990kg，转化率为15%。

这些有机肥免费发放给居民，每月发放一次，运用于有机种植。居民如有需要，也可以随时向社工申领。

做好厨余垃圾分类的居民，不仅可以拿到厨余垃圾转化的有机肥，还有机会获得奖品。社区会依据居民参与天数和正确分类的标准进行排名奖励。

生活垃圾分类公众教育蒲公英计划启动

——深圳

通过建立集中的垃圾分类投放点，在侨香村安排志愿者定时定点督导，使小区居民的参与率和准确率达到80%以上，形成了“楼层撤桶＋定时定点督导”的住宅区垃圾分类2.0版本，目前该模式正向全市推广。同时，生活垃圾分类公众教育蒲公英计划正式启动，通过建立科普教育基地和微课堂，招募志愿讲师，规范培训课件，实现垃圾分类公众教育的规模化和常态化。

“小黄狗”智能垃圾分类回收机亮相

——西安



　　居民体验“小黄狗”智能垃圾分类回收机

近日，在西安市干休所家属院等社区，悄然出现一款新奇设备——“小黄狗”智能垃圾分类回收机。

“小黄狗”由6只垃圾回收箱组成，颜色不同，回收垃圾的种类也不同。居民只要在“小黄狗”智能垃圾分类回收机上输入手机号码，或者掏出手机使用“小黄狗APP”扫一扫，回收机的箱门就会自动打开。

“小黄狗”即将启用人脸识别功能，很快，居民可以省去输入号码或者扫码步骤，通过人脸识别即可打开箱门。箱门打开后，居民可以把废纸、纺织物、金属、塑料瓶等各种垃圾分别投入不同的箱子。接着，回收机会对投入的垃圾进行智能识别和智能称重，最后根据不同废品的市场价格计算返现金额，居民在“小黄狗APP”上就可以收到现金返还，实现变废为宝。此外，智能垃圾系统还配备了实时监控屏，通过大屏幕可以实时监控垃圾减量，做到垃圾从哪里来、到哪里去、最后变成了什么都清晰可见，为再生资源回收方面的数据分析提供依据。

100分抵1元物业费 垃圾"明码标价"兑换积分

——南京

3月中旬起，南京浦诚环卫公司在该浦口区林景雅园小区开展垃圾分类。生活垃圾按可回收物、有害垃圾、其他垃圾实施“三分类”，可回收物、有害垃圾可以送到兑换亭换积分。可回收物按市场价折算积分，比如1公斤旧报纸为140积分；有害垃圾论件积分，比如一只旧灯管为10积分。100积分可兑换价值1元的物品或抵扣1元物业费。兑换亭开放时间为每天上午7点到晚上9点。

百名市民打造公益“神曲” 推广垃圾分类从我做起

——厦门

一个关于垃圾分类的音乐短片《最美垃分人》近日走红，保洁阿姨、物业大哥、居民、社区工作人员、学生等轮番出场，用动感的舞蹈、诙谐的情景宣传垃圾分类，倡导环保理念。街舞、广场舞、闽南话、童声说唱……多元又有趣的元素，让这部MV在网络上短短几天就收获120万点击量。

原创公益歌曲《最美垃分人》的视频创作者，是厦门一帮年轻的环保人。《最美垃分人》MV于今年6月5日面市后，除了网络传播，厦门的电视台、地铁、公交车上都反复播放，让厦门市民耳熟能详。

随着音乐短片《最美垃分人》走红，意外地，一个关于垃圾分类督导员的纪录短片也提前“泄露”，引出不少观众的眼泪。

垃圾分类升级版“神器”来了

——杭州



24小时垃圾分类体验室、垃圾分类智能卡、自动化垃圾袋发放机……近日，拱墅区上塘街道蔡马社区启用了一系列升级版垃圾分类“神器”，引得居民纷纷排队体验。

社区内，24小时开放的“垃圾分类体验馆”面积100余平方米，馆内分为科普教育区、互动区、展示区三大区域，为小区居民提供一个集学习与娱乐于一体的环保宣传点。

“编程魔法师” 设计垃圾分类公益小游戏

——浙江

不同类型的垃圾应该放到哪个对应的垃圾桶内？最近，一款手机小游戏在宁波市江北区孔浦街道火了。通过左右键移动位置，直接将电池、纸张、果皮等生活垃圾投入不同的垃圾桶，60秒内答对最多者得分最高，可得到街道给予的鼓励奖。

这款公益小游戏的设计者是辖区在职党员、“85后”志愿者王少华。王少华经常利用业余时间做公益，多次参加义务献血、社区支教活动。从2014年开始，作为宁波广播电视大学信息系老师，他更是发挥专长，在多个社区开展少儿编程公益课，被小朋友称为“编程魔法师”。
