视频：共同推进生态文明建设 美丽中国将这样建成



内容摘要：

2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念。

十八大以来生态文明建设成就

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在生态文明建设上开展一系列根本性、开创性、长远性工作，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。

2013-2017年，累计治理沙化土地1.5亿亩，全国完成造林5.08亿亩。

2012-2017年，全国地表水好于三类水质所占比例提高6.3个百分点，劣五类水体比例下降4.1个百分点。

2013-2017年，全国338个地级及以上城市可吸入颗粒物（PM10）平均浓度下降22.7%，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。

2013-2017年，煤炭消费比重下降8.1%，清洁能源消费比重提高6.3%。

新时代加快推进生态文明建设

我国经济发展进入了新时代，推动高质量发展，就要加快推进生态文明建设：

实施好“十三五”规划确定的生态保护修复重大工程；启动大规模国土绿化行动；深入实施“水十条”，全面实施“土十条”；加快生态文明体制改革。

两个阶段目标已经明确：

到2035年，生态环境质量实现根本好转，美丽中国目标基本实现；到本世纪中叶，人与自然和谐共生，生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化全面实现，建成美丽中国。
