对外开放“上海速度”显著 外企投资回升态势明显

中新网上海8月5日电 (汪青)随着上海对外开放不断扩大，外企在沪投资的步伐正在加快。据上海有关部门披露，今年上半年，上海新增合同外资215亿美元，增长18.1%，实到外资86亿美元，增长6.3%，增速分别比一季度加快8.5个百分点和10.8个百分点，回升态势明显。
具体而言，主要是投资来源地保持稳定。香港、新加坡对沪投资分别增长22.2%、35.6%。德国、荷兰等推动欧洲对沪投资大幅增长42.2%，美国对沪投资小幅下降1.7%。总部经济发展良好，外资企业效益继续转好。新增跨国公司地区总部17家，其中亚太区总部7家，累计分别达642家和77家，越来越多的地区总部成为集管理决策、采购销售、研发、资金运作、共享服务等多种职能于一体的“综合性总部”。新设外资研发中心8家，累计达434家，其中亚太区以上研发中心57家。
此外，1-5月外资企业营业收入增长10.3%，纳税总额增长13.1%，利润总额增长17.6%；其中，外资制造业生产经营情况继续好转，营业收入、纳税和利润总额分别增长9.3%、13.5%和18.7%。
为构建开放型经济新体制，上海于7月10日出台《上海市贯彻落实国家进一步扩大开放重大举措加快建立开放型经济新体制行动方案》(以下简称《方案》)，明确了20项工作任务、100条具体举措。其中涉及的金融业开放合作则直接构成了对上海市成为国际金融中心的支撑。同时，上海自贸试验区(浦东新区)和黄浦区分别出台了“扩大金融服务业对外开放25条”和“外滩外资金融12条”。会同在沪金融管理部门建立工作机制和工作专班，以项目化方式统筹推进落实。
在此前召开的媒体发布会上，上海市委常委、常务副市长周波表示，目前的100条开放举措中，有34条需进一步争取国家支持，占全部改革举措的三分之一，体现了上海对外开放的勇气和决心。而据初步研究统计，100条开放举措中，90%以上可以在年内实施。
在推动金融业对外开放项目落地方面，上海目前已有9个项目落地。
具体来看，工银安盛人寿保险公司发起筹建资产管理公司获批复同意；英国韦莱保险经纪公司和怡和保险经纪公司获批扩大经营范围，是全国首先获准扩展经营范围的外资保险经纪机构；摩洛哥外贸银行上海分行获批筹建，是申请在华开展业务的第一家摩洛哥银行和第二家非洲银行；台湾国泰世华银行在沪分行转子行获批筹建，是在沪首家分行转子行的台资法人银行；约旦阿拉伯银行上海分行获批筹建；瑞士联合私人银行和德国太平洋资产管理分别获准参与合格境内有限合伙人试点(QDLP)，是上海QDLP试点外汇额度拓展以后第一批获准试点机构；渣打银行和星展银行获准承销上海地方政府债券，是银保监会发布《关于进一步放宽外资银行市场准入相关事项的通知》后，首批承销政府债券业务的外资银行。
对此，商务部研究院国际市场研究所副所长白明撰文称，《方案》的出台固然要面向上海，但看起来更像是为提升中国对外开放水平去积极探索。2018年是中国实行改革开放政策40周年，而此时《方案》的推出意义重大，不仅是中国扩大对外开放的浓墨重彩一笔，更为中国提高对外开放整体水平起到了探路者的作用。(完)
