实打实！全国居民人均可支配收入同比增长6.6%

今年上半年，各省区市居民人均可支配收入和人均消费支出均有所增长，大部分省区市居民人均可支配收入增加额大于人均消费支出增加额。专家指出，随着收入水平不断提高，居民的消费能力将相应提高，消费规模扩张和消费升级的基础将进一步巩固——



近日，国家统计局公布全国31个省区市居民人均可支配收入和人均消费支出数据。数据显示，与去年同期相比，今年上半年各省区市居民人均可支配收入和人均消费支出均有所增长，大部分省区市居民人均可支配收入增加额大于人均消费支出增加额。

专家指出，总体来看，我国国民经济运行平稳，是居民收入增加和消费支出增长的重要基础。收入是消费的基础和前提，随着收入水平不断提高，居民的消费能力将相应提高，消费规模扩张和消费升级的基础将进一步巩固。

城乡居民收入差距缩小

上半年，全国居民人均可支配收入14063元，比上年同期名义增长8.7%；扣除价格因素，实际增长6.6%，延续了一季度以来的平稳增长态势。

从省份看，上海、北京、浙江、天津、江苏、广东、福建、辽宁、山东等9个省市上半年人均可支配收入超过全国14063元的平均线；从增速看，有19个省区市的人均可支配收入同比增速跑赢全国8.7%的增速。

上半年，居民人均可支配收入超过2万元的省市均位于东部地区，分别是上海、北京、浙江、天津。

其中，上海和北京的居民人均可支配收入超过3万元。上海居民人均可支配收入为32612元，在全国31个省区市中居榜首；比去年同期名义增长9.1%，快于全国增速。北京居民人均可支配收入为31079元，同比增长8.8%，比全国增速快0.1个百分点。浙江省居民人均可支配收入为24147元，在31个省区市中排名第三，同比增长8.9%。

近年来，尽管中西部地区经济增长快于东部地区，但从人均可支配收入看，西部地区与东部地区仍然有较大差距，这也是我国区域发展不平衡的外在表现之一。地区间发展的不平衡，往往会使居民收入、基本公共服务水平差距拉大，也会带来一系列社会问题。

上半年，在各项收入中，工资性收入的占比较大。全国居民人均工资性收入8091元，经营净收入为2265元，财产净收入1166元，转移净收入为2541元。

从各地数据看，工资性收入是人均可支配收入的“大头”。例如，江苏省居民人均可支配收入为19885元，其中工资性收入达到11636元；青海城镇常住居民人均可支配收入为14302元，其中工资性收入达9410元。

今年上半年，我国农村居民收入增长快于城镇居民，且城乡居民收入差距在缩小。城镇居民人均可支配收入19770元，同比增长7.9%；农村居民人均可支配收入7142元，增长8.8%。农村居民人均收入增速快于城镇居民0.9个百分点。城乡居民收入比由上年同期的2.79下降至2.77。

国家发展改革委就业司副司长常铁威表示，今年以来按照《政府工作报告》的部署，深化收入分配制度改革部际联席会议，将20个成员单位及相关部门有关任务系统整理，形成了2018年收入分配领域的重点工作安排，各项收入分配政策也得以进一步完善。

人均消费支出高于去年同期

收入是消费的前提和基础。随着收入水平的提高，消费能力也随之水涨船高。上半年，全国居民人均消费支出9609元，比上年同期名义增长8.8%，扣除价格因素，实际增长6.7%，名义增速和实际增速分别比上年同期加快1.2个和0.6个百分点。

分省份看，上半年31个省区市居民人均消费支出均高于去年同期；10个省区市的居民人均消费支出高于全国平均水平。

其中，上海市居民人均消费支出21321元，是31个省区市中人均消费支出超过2万元的地区，这一支出水平比去年同期增加了1793元，支出增加额领先于其他省区市，上海也被称为“最能挣钱也最能花钱的城市”。

除上海外，居民人均消费支出超过1万元的城市还有7个，分别为北京、天津、浙江、广东、江苏、福建和辽宁。其中，北京市的居民人均消费支出为19670元，比去年多支出1289元，同比增长7.0%。

天津市居民人均消费支出为14708元，比去年多支出873元，增长6.3%。江苏省上半年居民人均消费支出12391元，同比名义增长7.5%，比一季度加快0.4个百分点。

在东北三省中，辽宁省居民人均消费支出为10462元，比去年多支出438元。吉林城镇常住居民人均消费支出10573元，同比增长12.6%。

在居民消费支出中，西藏居民人均消费支出为4799元，在全国各省区市中排名垫底，但比去年同期增加了519元。经济增速最快的贵州省，居民人均消费支出为6307元，比去年同期增加169元，在全国各省区市中排名倒数第二；云南省居民人均消费支出为6607元，在全国各省区市中排名倒数第三。

国家发展改革委综合司巡视员刘宇南表示，当前仍应继续强化收入分配，财政金融等领域政策的配套和宣传引导，改善居民消费能力和预期，着力扩大居民消费，发挥好消费在经济社会发展中的基础性作用。

消费升级步伐逐步加快

上半年，全国居民人均可支配收入增速比人均消费支出增速慢0.1个百分点。

不过，不同省份的人均可支配收入增速与人均消费支出增速出现了分化。全国共有13个省份居民人均可支配收入增速快于人均消费支出增速。例如，贵州省居民人均可支配收入增速比人均消费支出增速快7.9个百分点；广东省人均可支配收入增速比人均消费支出增速快4.3个百分点。

统计显示，共有18个省份居民人均可支配收入增速慢于人均消费支出增速。例如，湖北省人均可支配收入增速比人均消费支出增速慢8.1个百分点；黑龙江省人均可支配收入增速比人均消费支出增速慢6.7个百分点。

不同省份的城镇居民人均消费支出与农村居民人均消费支出也出现了分化。一些省份城镇居民人均消费支出增速快于农村居民人均消费支出。例如，上半年天津市城镇居民人均消费支出16096元，增长6.5%，农村居民人均消费支出8199元，增长4.2%。青海省城镇居民人均消费支出10806元，增长8.9%，农村居民人均消费支出4836元，增长6.1%。吉林省城镇常住居民人均消费支出10573元，同比增长12.6%，农村常住居民人均消费支出4889元，同比增长4.1%。也有一些省份的城镇居民人均消费支出增速慢于农村居民人均消费支出。例如，江苏省城镇居民人均消费支出增长7.1%，农村居民人均消费支出增长7.3%。

值得注意的是，随着居民收入稳定增长和有效供给不断增加，居民消费升级步伐逐步加快。国家统计局数据显示，今年上半年一些消费升级类的商品增速加快。限额以上单位通讯器材、化妆品类商品分别增长10.6%和14.2%，高于社会消费品零售总额的整体增速。服务消费升级势头也很明显，全国居民人均体育健身活动、旅馆住宿支出分别增长了39.3%和37.8%，运动型多用途汽车销售同比增长了9.7%，增速比基本型的乘用车（轿车）高4.2个百分点。

国家统计局贸易外经司司长孟庆欣指出，在居民消费能力不断增强和消费环境持续优化等因素带动下，城乡消费品市场均保持了较快增长。特别是随着农村地区交通、物流、通信等消费基础设施进一步完善和电子商务不断向农村地区延伸覆盖，农村居民消费潜力持续释放，乡村消费品零售额增速快于城镇，乡村市场占比逐步提高，消费市场城乡结构持续优化。上半年，乡村消费品市场零售额比上年增长10.5%，增速高出城镇市场1.3个百分点，乡村市场占社会消费品零售总额的比重为14.4%，比上年提升0.1个百分点。
