经济日报评论员：应对新挑战 彰显新作为



中央政治局会议科学研判当前经济发展形势和国际国内发展大势，作出当前经济运行稳中有变的重大判断，对更好推动下半年经济工作提出了明确要求。有效应对当前经济运行面临的问题和变化，确保实现经济社会发展的目标任务，我们必须保持战略定力、凝聚奋进合力，坚定不移贯彻党的十九大作出的各项战略部署，思想上增强“四个意识”、坚定“四个自信”，行动上尽心尽责把各项工作做好做实，亮出勇挑重担敢承重压的“铁肩膀”，在砥砺前行中应对新挑战、彰显新作为。


当前经济运行稳中有变的不确定因素主要来自外部环境的明显变化，尤其是中美贸易摩擦的严重干扰。尽管如此，今年上半年，我国经济仍然保持了总体平稳、稳中向好态势，主要宏观调控指标处在合理区间，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各方面工作都取得了扎扎实实的效果。这充分说明以习近平同志为核心的党中央关于经济工作的决策部署是完全正确的。而且，我国作为世界人口最多的发展中国家，既有全球第二大经济体的雄厚物质基础，又拥有世界上人口最多的中等收入群体，说我们的发展韧劲足、市场回旋余地大、经济增长动力强，绝不是一句空话。总的看，有党中央的坚强领导，有制度的强大调节能力，有市场的持续抗压能力，只要我们能够统一思想、坚定信心，把中央的既定部署不折不扣地执行下去，就能成功驾驭经济社会发展的方向和大局。


前进的道路不可能一帆风顺，新问题新挑战的出现在意料之中，党中央对此早有科学预判。“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”“新征程上，不可能都是平坦的大道，我们将会面对许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾”……习近平总书记反复强调攻坚夺隘的前进路上必然要经历各种考验、化解各种风险。有效的应对之策，就是保持战略定力、增强应变能力，既要办好自己的事、走好自己的路，又要对新出现的问题冷静判断、见招拆招，不断增强开拓前进的勇气和力量。


面对当前的新问题新挑战，各地各部门都要把思想和行动统一到党中央关于当前经济形势的分析和判断上来，振奋精神、积极应对、有所作为。要坚持新思想引领，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，正确认识当前国内外形势；要展现出新风貌，强化使命担当，提前做好应对各种风险和困难的准备，尤其是在国际形势复杂多变的情况下，必须处变不惊，拿出直面问题、解决问题的勇气和锐气，敢碰硬、不回避，坚守立场、据理力争；要落实好新举措，既要按照既定战略规划和目标，在正确的时间做正确的事，又要抓住主要矛盾，采取一系列针对性强的措施加以解决，围绕打赢“三大攻坚战”等经济社会发展重大问题、全面深化改革难点问题、推动创新创造关键问题、事关人民群众切身利益问题切实发力，更加注重改革发展的成效，更加注重人民群众的获得感。


面对新长征路上的挑战，我们要做好持久战的准备，更要树立胜战的信心，保持战略主动，继续做强自己，以实实在在的发展成果彰显立场、回应质疑，走稳走好自己的路，不让任何障碍牵绊我们的脚步，把中国特色社会主义伟大事业胜利推向前进。（经济日报评论员）

