从中国土壤中生长出来的新型政党制度

政党是国家政治生活中的基本组织和重要力量，发挥着社会整合、政治引领、思想传播等作用。世界上的政党数量繁多、各式各样，具有不同的阶级基础、政治立场、意识形态，在国家中的地位也不相同。一个国家中，政党的组成与作用发挥会受到政党制度的规制和影响，而政党制度又因国家经济发展水平、政治模式、文化传统的不同而千差万别。
考察历史与现实可以看出，西方国家政党政治的一般形态是，政党代表不同社会群体利益，以执掌国家政权为目的，为实现和维护自己的利益进行竞争。经过长期历史发展，西方政党制度日益僵化，出现不少弊端。很多西方政党已被选票绑架，为了当选，候选人使尽各种招数讨好选民；一旦当选，他们并不会真正考虑广大民众的利益。而且，政党之间的恶性竞争、互相拆台，更是降低了政府决策和治理的效能。
中国的政党制度与西方政党制度存在根本差别。习近平同志指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。中国的政党之间不存在相互竞争关系，中国共产党是领导力量，各民主党派参政议政，中国共产党与各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
中国新型政党制度是伴随新民主主义革命时期多党合作、民主协商而建立发展起来的。中国共产党在领导新民主主义革命的历史进程中，按照马克思主义政党理论，深入分析各党派所代表阶级阶层的经济地位、政治态度、历史特点，以及这些阶级阶层之间的相互关系，建立和发展最广泛的抗日民族统一战线和人民民主统一战线。在新民主主义革命时期，中国共产党与各民主党派都面临着反帝反封建的任务，在争取民族独立和人民解放这个大目标下共同奋斗。从这个意义上讲，中国新型政党制度从一开始就是以合作为基础的，不是为了争夺执政权，而是把实现绝大多数人的共同利益作为奋斗目标。
新中国成立后，中国共产党帮助民主党派发展组织、解决困难，形成和发展了多党合作和政治协商制度。在改革开放新时期，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度随着经济社会发展呈现出新气象。特别是党的十八大以来，中国特色社会主义建设取得历史性成就，我们党、国家、人民、军队的面貌发生了历史性变化。这一成就是中共中央坚强领导的结果，是全国各族人民共同奋斗的结果，也凝结着各民主党派和无党派人士、各人民团体以及广大政协委员的心血和智慧。党中央高度重视多党合作和政治协商制度的发展，2015年制定出台了《中国共产党统一战线工作条例（试行）》和《关于加强政党协商的实施意见》。中国共产党贯彻民主集中制，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，协商民主成为实现党的领导的重要方式。
探究中国新型政党制度产生和发展的理论逻辑可以发现，它是中国共产党顺应近现代中国历史发展趋势、结合中国国情创立的，并在中国革命、建设和改革的历程中不断发展。在世界民主政治、政党政治发展的大潮中，中国共产党把马克思主义政党理论运用于中国实际，创造和发展出新型政党制度，为人类政治制度和政党制度提供了全新范式。
在中国特色社会主义新时代，面对新形势新任务和多党合作事业发展的新要求，我们要不忘合作初心、继续携手前进，把我国新型政党制度坚持好发展好完善好。要牢牢坚持中国共产党的领导。70年来，多党合作始终充满蓬勃生机、展现巨大优势，最根本的就是坚持中国共产党的领导不动摇。当前，面对复杂国际形势和繁重国内改革发展稳定任务，尤其要坚定不移坚持中国共产党的领导，确保我国新型政党制度始终保持正确方向、发挥独特优势。要着力加强多党合作制度建设，进一步完善民主党派履行政治协商、参政议政、民主监督职能的相关制度，使参政党的作用得到更好发挥。
《人民日报》（2018年08月08日 07版）
