澳门新建两所国家重点实验室




澳门科学技术发展基金日前接获国家科技部通知，批准在澳门再设立两所国家重点实验室：“智慧城市物联网国家重点实验室”（澳门大学设立）、“月球与行星科学国家重点实验室”（澳门科技大学设立）。
实验室顺利获批体现了中央政府重视和支持澳门的发展，国家科技部、国务院港澳办、澳门中联办等在这个过程中均给予了大力支持及指导。
设立国家重点实验室意义重大 
这是继2010年设立中药质量研究国家重点实验室、仿真与混合信号超大规模集成电路国家重点实验室后，再次获批新建两所国家重点实验室。
从过去中药及微电子两所实验室的发展经验来看，国家重点实验室的设立，使澳门在这两个领域有了更好的研究条件，吸引了一批海内外优秀科研人员，也培养了本地科技人才，大幅度地提高了澳门科研能力和研究水平，让澳门在有关科技领域取得突破，对澳门科技及高等教育发展具有重要意义。随着成果的累积，实验室也在探索将科技成果产业化，为把澳门建设成为具有国际影响的珠江西岸科技创新基地，以及为澳门经济适度多元可持续发展作出贡献。
澳门科技基金将拨款资助实验室建设 
国家科学技术部在批覆中要求澳门特区政府要给予实验室更多的关心和支持，提升澳门相关领域的研究水平。因此，澳门科技基金将拨款资助两所国家重点实验室用于实验室未来的建设以及配套主要研究方向的设备仪器。
澳门科技基金也会按照“国家重点实验室建设与运行管理办法”，对实验室进行管理。实验室每年须向科技基金及科技部提交报告，概述实验室的研究工作进展、研究人员状况、交流和运行情况、重大事项及科研成果统计等。科技部亦会定期组织国家重点实验室进行评估，实验室须提交数据及参与相关的现场评估或面谈等。如实验室被评定为成绩差及不符合国家重点实验室的要求，将会被淘汰。
两所新建国家重点实验室简介 
>>>> 智慧城市物联网国家重点实验室 
由澳门大学设立，主要开展与智慧城市相关的物联网技术研究，包括：共性基础科学问题研究、智慧能源物联网、基于物联网的智能交通、城市公共安全监控和灾害防治；并会开展交叉学科的探索研究，如：智慧医疗物联网、智慧海洋等。
实验室目前有讲座教授及特聘教授5名，正教授、副教授及助理教授14名，这些教授中有英国皇家工程院院士1人，IEEE会士4名；濠江学者及博士后研究员16名，在读博士生及硕士生60多人。历年来，实验室成员承担了多项科技部973和863项目、基金委重点项目等，在国际权威期刊和会议上发表了论文1000余篇，在国际学术会议上获最佳论文奖20余篇，已获得和申请中的专利有数十项，在相关领域有较高国际影响，并已具备坚实的科研条件。
>>>> 月球与行星科学国家重点实验室 
由澳门科技大学设立，实验室以太阳系天体的理化机理，围绕从内至外的四个圈层来研究：内部、地貌地质、大气、磁层与空间环境。并且按国家深空探测所涉目标天体，集中研究月球、火星、小行星以及巨行星。
目前有正教授5名，副教授2名，助理教授15名；特聘顾问7人，特聘教授7人，特聘副教授4人；博士后研究员13名，在读博硕士有27名。近5年来发表SCI论文141篇，2016年在“太阳系探测领域”发表的论文数量及被引频次均排列国内第一位；曾获澳门自然科学奖一等奖。实验室已经配备了相关的仪器设备，设立了超算中心。
(来源：澳门特区发布微信公众号)
