和平方舟抵达斐济进行友好访问



8月2日，中国海军和平方舟医院船缓缓驶抵斐济苏瓦港时，医护人员在甲板列队站坡。

当地时间2018年8月2日，执行“和谐使命—2018”任务的中国海军和平方舟医院船抵达苏瓦港，对斐济进行为期8天的友好访问并提供人道主义医疗服务，这是和平方舟于2014年成功访问斐济的再次到访，也是此次和谐使命任务第三站。

当地时间10时许，和平方舟驶抵苏瓦港码头。斐方举行隆重欢迎仪式，斐军军乐队以行进表演的方式奏响迎宾曲，当地民众向指挥员献上花环，斐济国土卫队司令阿帕库吉?库鲁斯加（Apakuki Kurusiga）准将，中国驻斐济大使钱波，当地民众、华人华侨和中资机构代表等在码头迎接。当天，斐济武装部队司令维利阿米? 瑙波托（Viliame Naupoto）少将在伊丽莎白女王军营（Queen Elizabeth Barracks）会见了“和谐使命—2018”任务指挥员和官兵代表，并举行传统欢迎仪式，热烈欢迎和平方舟再次到访。

访问期间，“和谐使命—2018”任务指挥员将拜会斐军政官员，医护人员将赴斐部队进行战伤救护交流。医院船主平台将全天候展开，为当地民众、中方机构人员和华人华侨提供免费医疗服务，同时派出多支医疗分队深入当地医疗中心，与斐方医护人员开展联合诊疗，计划派出直升机搭载医护人员前出外岛巡诊，最大限度地惠及更多当地民众。和平方舟官兵还将走进南太平洋大学与师生举行文化联谊，进一步加深相互了解，增进彼此友谊。江山/人民图片
