多个省份公布上半年经济运行情况 地方经济成绩单可圈可点



题要：截至8月6日，除新疆和西藏外，其余29个省区市经济数据已经公布。其中，上海、江苏、浙江等15个省区市经济增速快于全国6.8%的GDP增速；北京、山西经济增速与全国增速持平。同时，随着我国外部环境发生明显变化，国内结构调整正处于攻关期，经济持续向好基础仍需进一步巩固，各省区市对下半年的经济工作也作了相应的安排和部署——


最近，各省区市陆续公布了2018年上半年经济运行成绩单。截至8月6日，除新疆和西藏外，其余29个省区市经济数据已经公布。其中，上海、江苏、浙江等15个省区市经济增速快于全国6.8%的GDP增速；北京、山西经济增速与全国增速持平。


经济日报-中国经济网记者进一步梳理各省份GDP增速成绩单发现，今年以来各省区市按照推动高质量发展的要求，结构调整深入推进，新旧动能转化持续加快，经济迈向高质量发展起步良好。

多地增速跑赢全国

今年上半年，我国GDP增速为6.8%，与一季度持平，连续12个季度保持在6.7%至6.9%区间。


在东部地区，上海、江苏、浙江、福建、广东等省份经济增速快于全国增速。其中，福建以8.2%的增速在东部领跑，这一增速比一季度加快0.3个百分点。浙江以7.6%的增速紧随其后，这一增速比一季度加快0.2个百分点。广东经济增速为7.1%，比一季度加快0.1个百分点。江苏经济增速为7.0%，比一季度加快0.1个百分点。


在中部地区，山西经济增速为6.8%，与全国增速持平，比今年一季度加快0.6个百分点。江西经济增速为9.0%，与一季度持平，明显快于全年8.5%左右的目标增速。9.0%的经济增速在中部地区处于领跑位置。


在西部省份中，贵州经济增速为10.0%，在全国已公布经济增速的省份中高居榜首。云南省紧随其后，经济增速为9.2%，明显快于8.5%的目标增速。此外，陕西、四川的经济增速分别为8.6%和8.2%，增速在8.0%以上。重庆的经济增速为6.5%，这一增速比去年同期大幅放缓4个百分点。内蒙古的经济增速为4.9%，比一季度加快0.4个百分点。甘肃的经济增速为5.0%，比一季度放缓0.3个百分点。


在东北三省中，辽宁经济增速为5.6%，比一季度加快0.5个百分点，比去年同期加快3.5个百分点，增速在东北三省中领跑；黑龙江经济增速为5.5%，比一季度放缓0.1个百分点，比去年同期放缓0.8个百分点；吉林的经济增速为2.5%，比去年同期大幅放缓4个百分点，增速在全国已公布经济增速的省份中垫底。总的来看，东北三省的经济增长动力仍有待进一步增强。

结构调整深入推进

今年上半年，各省区市按照推动高质量发展的要求，结构调整深入推进，质量效益稳步提升，高质量发展起步良好。


北京市根据首都战略定位，调整产业结构布局，展开了一场提质增效的“攻坚战”。上半年，全市规模以上工业增加值同比增长8.3%，增速比1季度提高2.9个百分点。


河北省统计局工业处处长周国华介绍说，上半年河北省规模以上工业增加值同比增长3.2%，但部分高附加值装备制造业保持较快增长，消费品工业增长较快，战略性新兴产业加快成长。


山东省三次产业构成优化调整为5.7∶44.7∶49.6,服务业比重同比提高1.0个百分点，创近年来同期新高。其中，工业驱动结构不断优化，高技术产业和装备工业增加值分别增长8.1%和7.8%；高耗能行业增长4.9%。


湖北省上半年规模以上工业增加值增长7.8%，其中高技术制造业增加值增长13.2%，快于全部规上工业5.4个百分点，对全省工业增长的贡献率达13.7%；装备制造业增长9.8%，高于全部规上工业2.0个百分点，贡献率达40.6%。


与此同时，许多省份的投资结构也在不断优化。例如，广东省上半年的产业投资中，高技术制造业投资占工业投资比重为22.4%，同比提高6.3个百分点；社会领域中，生态保护和环境治理业、公共设施管理业投资分别占固定资产投资的0.4%和7.8%，比重较上年同期提高0.1个和0.5个百分点。

新旧动能接续转换

推动经济结构转型升级，离不开加快新旧动能转换。新旧动能的接续转换，也为实体经济发展提供了强大动力。


今年上半年，北京市新经济继续保持稳健发展态势，全市新经济实现增加值4707.2亿元。按现价计算，同比增长15.2%，增速快于地区生产总值现价增速，占全市地区生产总值的比重保持在1/3左右。


天津市高技术产业（制造业）增加值同比增长6.8%，比一季度加快3.3个百分点，拉动工业增长1.0个百分点，比一季度提高0.5个百分点。其中新能源汽车、碳纤维增强复合材料等新产品产量分别增长5.3倍和69.5%。


浙江省数字经济核心产业增加值2348亿元，同比增长16.4%，占GDP的9.1%，比重同比提高0.3个百分点。其中，规模以上工业中数字经济核心产业增加值同比增长13.5%，比一季度提高2.4个百分点，高于规模以上工业5.3个百分点。


福建省上半年规模以上高技术产业增加值同比增长13.5%，比一季度和上年同期分别加快0.5个、2.3个百分点。新产品智能产品产量高增长。其中，新能源汽车产量增长6.61倍、智能手机增长5.12倍、光电子器件增长2.10倍、房间空气调节器增长2.09倍、平板电脑增长1.50倍。现代服务业发展较快。


江西省上半年新登记市场主体26.4万户，增长16.5%，平均每个工作日新登记2131户。其中，新登记企业8.6万户，增长20.3%，平均每个工作日新登记693户。新产业加速发展。

推动经济高质量发展


当前，我国外部环境发生明显变化，国内结构调整正处于攻关期，经济持续向好基础仍需进一步巩固。近期，各省区市对下半年的经济工作作了相应的安排和部署。


受外部环境不稳定不确定性因素有所增加影响，浙江省经济运行也存在“进中有忧、进中有险”的变化迹象和不利态势。因此，浙江省提出，将全力打好高质量发展组合拳，突出打好三大攻坚战和实施富民强省十大行动计划，谋划投资新项目，增强消费拉力，积极化解风险挑战，增强经济内生动力和竞争力，推动经济高质量发展。


广东省明确，将加快推进重点项目和基础设施项目；加大招商引资力度；加快工业结构转型升级和对新兴产业的扶持力度；加大对技术核心竞争力的培育力度；以更加积极主动的态度开拓国内和国际市场；加强粤港澳大湾区合作；不断优化营商环境，降低工业企业成本，解决中小企业融资难问题。


海南省明确，将针对经济发展中存在不充分不平衡问题，加快推进条件成熟的在谈项目尽快落地建设；在严格落实房地产宏观调控政策的同时，要鼓励发展高端房地产、旅游房地产和商业地产，鼓励提供本省居民改善型住房和百万人才住房需求，促进房地产业平稳健康发展，减少房地产业对经济增长的负面影响。


内蒙古提出，将充分发挥自治区的区位、资源、电价和政策优势，进一步深化“放管服”改革，破解土地、资金、人力资源等要素瓶颈，落实各类优惠政策，努力营造良好营商环境，吸引有竞争力的大企业来内蒙古置产兴业。


黑龙江表示，将强化政治担当，加强党对经济工作的领导，提高重点地区经济工作考核权重，重要经济部门要承担起发展责任，强化经济运行调控，抓好重点任务分解落实，充分调动干部积极性。


吉林省认为，全省仍处在结构调整和动能转换的关键时期，影响经济发展的各项因素更加错综复杂，下行压力不容忽视。当前，要认清形势，坚定信心，着力解决经济发展中存在的矛盾问题，聚焦重点领域，全面深化改革，大力推进消费优化升级，不断释放发展动力活力潜力，促进经济实现高质量发展。（经济日报·中国经济网记者
林火灿）

