李屹东：“翼龙”绝杀千里之外 他却这样谈创新

无人机是现代战争中不可或缺的重要装备。无论是在军用还是民用领域，无人机都越来越普及。但是长航时察打一体军用无人机，却只有少数几个国家能够研制，我国就是其中之一。
由我国自主研制的察打一体无人机——翼龙，因飞行高度、速度、以及外挂能力，成为我国无人机制造领域的“当家明星”，它也是首款进入我国军队服役的察打一体无人机。李屹东就是这“明星”无人机的总设计师。
“翼龙II无人机已经达到了国际察打一体无人机的一流水平。”李屹东微笑着说，这个笑容绝对是能“暖化”冷兵器的那种。“翼龙II”身长11米，高4.1米，翼展达20.5米。外挂能力从200千克增加到了480千克，续航时间20小时。一架翼龙无人机需要的零件超过13万个，涉及300多家生产单位。作为一个军民融合的典型代表，2017年2月，翼龙II完成了首飞，同年12月进行了一架次连续发射5枚不同类型导弹的打靶试验，创造了国内无人机打靶试验的新纪录。
“从翼龙I到II，看上去只是型号的变化。可在背后，无数的技术空白需要填补，无数的关键技术需要突破。” 翼龙II从研制到首飞仅仅用了十八个月。更值得一提的是，翼龙II在首飞之前就拿下了当时中国军用无人机最大的一笔订单，这种模式也走出了中国无人机一条创新的道路——先有订单，后有研发生产。但在奇迹的背后，李屹东和他的团队也经历了一段漫长又艰辛的研发过程。
李屹东回忆说，在设计过程中最纠结的问题是，在没人的情况下，特别是在没有数据链的情况下，如何让无人机处理各种极端的、复杂的情况。为此，他带领团队研发了翼龙II无人机的三大系统：飞管系统、任务系统和指控系统。飞管系统相当于是人的小脑，保持着人的平衡和行动力；任务系统是人的大脑，它来进行决策，人往哪儿走；指控系统相当于人的外部环境，可以输入所处环境。
这三大系统都是我国独有的技术。“有了三大系统，使我们的无人机更加聪慧。核心技术就是别人有的我也有，别人没有的我也得有，独创性的技术，带有杀手锏意义的技术。”李屹东说。
翼龙II的成功很大程度上是基于翼龙I的经验和技术的积累。回忆那段艰辛的过程，李屹东说，在刚刚开始研制翼龙I的时候，由于物资缺乏，他们用了一架报废滑翔机的机翼，再配上一个机身，就这样“东拼西凑”地做出了第一架“翼龙”无人机。在第一次试飞的时候也并没能做到完全地自主飞行。
考验接踵而至，造出第一架飞机后，李屹东和他的团队受到了海外用户的百般“刁难”：你说你能抗干扰，地面站的电给你停了，看你能飞多远？你说你能打靶，那我让你打移动靶能打中吗？后来在一次打靶演示中，翼龙I一出手就直接摧毁了一辆美军武装直升机打了八年都没打中的无人SUV，这才获得了海外用户的信任，也让世界见识了“中国制造”的实力！
“行以致胜，谋以致远。每一代航空人都有时代赋予的目标使命，前辈不懈努力追赶着世界的脚步，也让我们更有底气和勇气把目标放得更高——仰望更远的天空，由中国人来定义航空的未来。”李屹东说，未来无人机会越来越“聪明”——它将具备自主学习的能力，一键上天之后就能够完全自主，即使中间发生任何的变数，甚至是危险情况，它也能自动处理并安全返航。
“只有具备了满足国家战略需求的足够实力，才有可能实现武器装备研制的最高目标——以戈止武，守护和平!”李屹东说。不久的将来，无人机将会和有人机相互协同作战，和有人机一起发挥更大的作用。谈到创新李屹东说，创新从来不是浪漫的过程，但回首这个过程，创新也变成了一件“浪漫”的事。（文稿综合：新华社、华西都市报）
