“王羲之爱用笔”何以长存千年

“王羲之爱用笔”何以长存千年

——探访“妙笔之乡”河南汝阳刘村

“文房四宝”笔、墨、纸、砚，是中国传统文化符号之一，是重要的谱写历史的工具，也是推动世界文化发展的重要动力。“文房四宝”，毛笔居首。制笔业的传承和发展，彰显了中国文化的发展历程，承载着厚重的文化内涵。



相传东晋书法家王羲之爱用汝阳刘毛笔，挥洒之间，觉此笔洒脱流畅，婉转自如，书写《黄庭经》后连称“妙笔”。 资料图片

在河南省项城市，有一个古老村落名为“汝阳刘”村，是闻名遐迩的毛笔制造村。据《项城县志》记载，汝阳刘毛笔由秦朝大将蒙恬所创，后经其随从、汝阳刘先人刘寅传承下来。自此，汝阳刘人便以笔业为生，几乎家家都出笔工，户户会制作毛笔，出现许多制笔世家，代代相传，有名讳可考的制笔匠人至今已传了66代，被称为毛笔文化的“活化石”。

相传，东晋书法家王羲之爱用汝阳刘毛笔，挥洒之间，觉此笔洒脱流畅，婉转自如，书写《黄庭经》后连称“妙笔、妙笔”。汝阳刘毛笔故有“羲之妙笔”之说，汝阳刘村也因此得名“妙笔之乡”。

汝阳刘人从古至今尊奉蒙恬为祖师。“文治毫毛安天下，武修长城定太平”，这是镶嵌在汝阳刘村蒙恬庙大殿门口的朱漆对联。元至正十四年（1354年），汝阳刘人为祭奠毛笔祖师秦将蒙恬，凑钱在村东头修建蒙恬庙。民国23年（1934年）重修扩建，并把3月3日（农历传为蒙恬诞辰日）定为庙会，隆重纪念，并作为拜师授徒吉日。新中国成立后，为破除迷信将蒙恬塑像和庙碑砸毁，建立汝阳刘小学。院内独剩清嘉庆十一年（1806年）由制笔艺人刘嵩山栽植的倒栽古槐，枝叶繁茂，巍然屹立，象征制笔艺人爱艺精神与寿槐长存。

“工欲善其事、必先利其器”。“汝阳刘”毛笔精选特定区域的羊毛、狼毫、石獾、汉松尾、紫毫、过冬鼠须等上等原料制作，尖、圆、齐、健，四德俱备，毛笔制作精细，主要工艺流程有分毛—脱脂—去绒—装毛—齐毛—垫毛—切毛—梳毛—修毛—成头等128道工艺。成品要软硬适中。其外饰，尤其是笔杆的装饰上更极为讲究，精工细作，美观大方。

历代文人墨客视“汝阳刘”毛笔为文房上等精品。清末、民国时期，汝阳刘制笔人的足迹踏遍全国各地，在各省开设笔庄，较为著名的有文林堂、天孙斋、太和堂等。

新中国成立后，党和政府非常关心传统手工业的发展。1950年，汝阳刘村召集4名老艺人成立制笔小组，1955年7月成立毛笔社，从业人员达100人；1958年，孙店公社办起毛笔厂，1962年国民经济调整时期，恢复了集体和个体毛笔生产；1969年办起了“汝阳刘”大队毛笔厂，从业人员150人，产品畅销广州、西安、新疆、哈尔滨等地。十一届三中全会后，“汝阳刘”一带的孙店、冯营等村纷纷办起个体、集体或联户的制笔企业，从业人员1450人，年产各种毛笔达1400万支，年产值70万元。

汝阳刘毛笔第66代传承人刘好勤，是目前“汝阳刘”毛笔制作传承人的杰出代表。刘好勤16岁开始学习、钻研制笔技艺，迄今已有40余年，汝阳刘毛笔在他的传承创新中得到进一步发扬光大。刘好勤制笔有一套独有的绝活：他制的汝阳刘笔，“尖、圆、齐、健”四德兼备。毛头收拢、锋颖尖锐、犹如锥状，运笔可粗可细，笔尖收纵运转，笔毫镜鉴自立，着案起落弹性适度，一书一划经久耐用。

刘好勤2005年成立了项城市汝阳刘笔业有限公司，以“公司+基地+生产专业户”的发展模式，引导毛笔企业在资金、技术和销售上给予农户一定扶持。通过“四统一”，即统一原材料供应、统一技术培训、统一质量标准、统一市场销售，实现了企业和农户的双赢。在毛笔文化的推广上，汝阳刘毛笔被商务部命名为“中华老字号”，成为国家礼遇外宾的上等佳品。

目前汝阳刘笔业有限公司年产30万支中、高档毛笔，特制“大狼尾”“莲蓬斗”“羲之妙笔”等中、高端产品成为众多书画大师的心仪之物，供不应求，远销美国、法国、日本等10多个国家和地区。

往事越千年，笔业一村传。毛笔制作选择了汝阳刘，汝阳刘人选择了制笔业。如今，汝阳刘笔业已迈上了集团化、规模化、品牌化、产业化的发展之路，成为当地文化产业的龙头产业。

《光明日报》（2018年08月08日 09版）
