把根扎进家乡大别山

把根扎进家乡大别山
——返乡大学生助力安徽岳西乡村振兴
“这个地方叫撞钟村，但我一点也不敢有‘当一天和尚撞一天钟’的想法，我得从一点一滴踏实做起，才能把根扎下来。”从对农村工作一无所知的大学毕业生，到现在的村党建文书、扶贫专干、报账员，五年来，90后王雨红已经成长为安徽省岳西县菖蒲镇撞钟村村委班子的一名骨干。
像王雨红这样的回乡大学生，在地处大别山腹地的岳西县不是个案。为破解村干部队伍年龄结构老化、“双带”能力不强、后继乏人的难题，岳西县自2013年开始实施“大学生回乡工程”，到目前，全县182个村每村都有一名大学生参与村级事务，实现行政村全覆盖。
召回来：大学生返乡有动力
2016年2月，接到家乡村书记电话召唤，在浙江务工的大学生刘兰香辞去5000元月薪的工作，回到老家岳西县冶溪镇白沙村，成为村委会的一名后备干部。两年多下来，刘兰香已经熟悉了村里的大小事务。8月6日，记者见到她时，她正在准备今年村“两委”的换届选举工作。
岳西县将“大学生回乡工程”人员的标准定为具有本乡镇户籍、年龄35周岁以下、全日制大专以上学历，创业愿望强烈，热心农村公益事业的优秀青年。人选由党员、群众和村党组织推荐，乡镇党委通过公开比选、组织考察等方式择优聘用。
引得进，还要留得住。岳西县根据实际情况不断提高回乡大学生待遇保障，优先推荐回乡大学生为新进村“两委”班子人选，争取在今年的村“两委”换届中，全县1/3以上村的“两委”成员中有1名回乡大学生。聘用期间的工作补贴由县、乡两级共同承担，2017年人均工作报酬3万元。“下一步，对进入村‘两委’班子的全日制本科大学生的经济待遇，我们将尝试参考新录用公务员标准。”县委组织部组织科副科长胡文利说。
家乡有召唤，回到家乡有前途。王雨红在村委班子岗位一待就是6个年头，算是扎下了根，“政策刚一出来，我也是抱着试一试的态度。”王雨红说。这一试试出了坚定，2014年，在村“两委”换届中，王雨红高票当选村总支委员一职，成为当时全县最年轻的“村干”。
五年多来，从首批回乡的35人到现在的全县182个村每村一名，越来越多的大学生回到“农门”，活跃在田间地头，古老的乡村到处洋溢着青春的气息。
“两年多的工作实践证明，当初招人的思路是对的，本土年轻人熟悉村情，对家乡有感情，有扎根农村发展的意愿。”胡文利告诉记者。
扶起来：接地气才能有生气
大学生们只有真正懂农村、懂农业、懂农民，才能在农村发展中发挥作用。岳西县引进大学生后，通过开展多途径培训，有计划地分期、分批选派“大学生回乡工程”人员到县内优秀规模企业挂职，在实践中学习和提高。
“感觉思路一下子变宽了。”2016年12月，在县委组织部的安排下，回乡大学生吴松青到天鹅集团挂职集团董事长助理，跟班学习现代化企业管理制度。
2013年，作为首批回乡大学生，85后的吴松青开始开发桑枝食用菌种植，但由于缺乏现代企业管理知识，产业发展面临瓶颈。在天鹅集团挂职期间，吴松青系统学习了产品线上网络销售和线下渠道销售管理知识，学习品牌建设和公司战略规划。
挂职归来，吴松青组建了团队、申请了自己的品牌和商标、实施了以“公司+基地+村委会+贫困户”的扶贫模式，企业发展进入新的天地。“这次挂职学习，让我向一个懂经营会管理的农业职业经理人迈进了坚实的一步。”吴松青说。
为培育会和农民打交道的“多面手”，岳西县还安排大学生结对帮带、上挂锻炼。每年将“大学生回乡工程”人员纳入村党组织书记培训班，一同培训。同时，建立结对帮带制度，“土干部”帮扶“洋学生”，引导帮助大学生尽快入门村级事务。乡镇还轮流将回乡大学生安排到组织、扶贫、民政、信访、为民服务中心等机构上挂锻炼，提升综合工作能力。
2016年，韩鹏回到老家来榜镇横河村，镇里抽调他到镇建设办跟班锻炼，负责美丽乡村建设规划、工程管理、督查等工作，还兼做党政办上传下达、协调工作。经过一年的锻炼，韩鹏从新人成长为一专多能的多面手。“我一边工作一边学习，时刻等待着组织的检验。”韩鹏对工作信心满满。
岳西县还将“大学生回乡工程”人员纳入“双培双带”先锋工程重点培育对象，在全县统一挂牌命名10个实践培训基地，均为党建工作、特色产业和村级集体经济发展典型，每年选拔一批“大学生回乡工程”人员参加实践培训，由基地所在村党组织书记和本地“土专家”培带1个月，手把手地教，帮助其至少掌握一门特色种养技能。
融进来：成为乡村振兴新力量
几年来，在“大学生回乡工程”政策的感召下，这些大学生很快融入农村工作中，有的成了村级管理的新生力量，有的成了推动脱贫攻坚和乡村振兴的行家里手，有的成了农村产业发展的带头人。
95后姑娘汪链实习期间听说家乡来榜镇公开选拔村级后备干部，就报名并通过了考试。去年，她刚走出校门就被安排到本镇公山村协助村干部处理扶贫和退宅还耕工作，白天与扶贫干部们一起进村入户，晚上处理填表、电子报表等需要电脑操作的活。“年轻就要多干事多学习，通过实践锻炼，我懂得了很多书本上学不到的知识，为我今后工作积累了丰富的经验。”汪链很满意目前的工作。
“岳西县在全省率先脱贫摘帽的攻坚战中，贫困村的‘大学生回乡工程’人员协助脱贫攻坚档案建设、系统维护，大大提升了基础信息的精准度、及时性，为全县65个贫困村顺利通过评估验收奠定了坚实基础。”县扶贫办主任杨效东说。
“乡村振兴，人才是关键，是制高点，这些新鲜血液的加入必将为乡村振兴提供可持续性的人才支撑。”来榜镇镇长王晓燕对“大学生回乡工程”赞不绝口。
和汪链、王雨红不一样，90后王健飞成了致富方面的“尖兵”。2014年，王健飞回到家乡，在镇、村党组织的支持下，养起了构树鸡，2017年，构树鸡为他带来了15万元的收益。他还免费传授技术和管理经验给当地两名年轻人，共同做大本地养鸡产业。“今年，打算在村‘两委’换届中参加竞选，同时争取各项扶持资金，带大伙儿一起养构树鸡和构树猪，带动村集体经济发展。”王健飞对未来做出了明确的规划。
《光明日报》（2018年08月08日 10版）
