河北西柏坡：红色教育沁人心

【聚焦红色旅游发展】

光明日报记者 陈元秋 耿建扩

盛夏的西柏坡，即便是阴雨天，也丝毫不影响游客的热情。纪念馆广场上的五大书记塑像前，敬献花篮的游客络绎不绝。七届二中全会旧址前，入党誓词声声入耳。

西柏坡位于河北省平山县中部，地处华北平原和太行山交汇处。70年前，中共中央和解放军总部进驻西柏坡。中共中央在西柏坡期间，取得了指挥三大战役胜利的辉煌成就，留下了许多宝贵的精神财富。



　　河北西柏坡纪念碑。新华社发



　　西柏坡纪念馆讲解员刘悦在中央军委作战室旧址前为观众打快板。光明图片



　　游客在河北平山县西柏坡纪念馆参观。新华社发

西柏坡纪念馆的筹备始于1955年。1978年5月26日，西柏坡陈列展览馆与中共中央旧址同时对外开放。1992年开始，西柏坡纪念馆陆续修建了西柏坡石刻园（2011年扩建改名为西柏坡丰碑林）、西柏坡雕塑园、五大书记铜铸像、西柏坡纪念碑、周恩来评语碑、西柏坡文物保护碑、西柏坡青少年文明园等革命传统教育系列工程。近年来，西柏坡国家安全教育馆、西柏坡廉政教育馆和中央部委旧址区也陆续建成开放，形成了主题鲜明、区域一体、综合配套的红色旅游目的地。

　多平台传扬红色记忆

打开景区官网，通过3D全景了解景区的各项展览，这是当下颇为流行的一种在线观展方式。在西柏坡纪念馆的官网上，游客很容易就能找到“虚拟游览”选项。点击这一选项，游客可以足不出户游览整个景区，720度全景参观陈列展览馆、中共中央旧址、丰碑林、廉政教育馆等几乎所有场馆的内景，展室里的每一处文字都可以清楚地看到。除了景区内景，游客还可以通过虚拟游览观看西柏坡所在地的山水景观，体验当地依山傍水、得天独厚的自然环境。

而真正走进纪念馆，又是另一种体验。近年来新对外开放的廉政教育馆和国家安全教育馆成为众多游客的新宠。西柏坡纪念馆研究部主任康彦新介绍，廉政教育馆已经成了西柏坡党性培训教育的重要一课，每天都有来自全国各地的党员团体前来参观。廉政教育馆的主题是“赶考永远在路上”，坚持党的发展史与党的廉政建设史相结合，突出廉政建设；坚持历史与现实相结合，突出现实针对性。国家安全教育馆则是游客最想“一探究竟”的地方，里面展现了从1927年中央特科成立以来，中国共产党隐蔽战线在各个历史时期作出的突出贡献，其中很多故事还被搬上了荧幕。

在中央部委旧址区，同样人头攒动。在修复旧址的过程中，西柏坡纪念馆通过研究相关文献，挖掘出了一批与展览相关的革命故事，并在相应的小型展馆中展示了出来。“我们经过研究、走访，挖掘出了《红岩》中华子良原型韩子栋与西柏坡的故事。”康彦新介绍，韩子栋1934年在北平被捕，后又被敌人转移到重庆白公馆看守所。1948年8月，韩子栋利用跟随特务外出采购的机会，成功逃脱。韩子栋明白自己所担负的重任，他一不沿江，二不上公路，也不与地方党组织和游击队联系。为了避免在途中留下痕迹，他甚至不向任何人问路，也不向任何人索要食物，饿了就找红薯、萝卜、野菜充饥，渴了就喝点溪水。经过几个月的长途跋涉，1949年1月，韩子栋终于到达西柏坡，并向中共中央组织部递交了入狱及脱险报告，经组织审查后恢复了他的党籍。

献一束鲜花，重温一次入党誓词，看一场红色电影，听一次红色讲座，开一次主题党日座谈会，看一次红色展览，西柏坡的红色故事承载着红色记忆，镌刻在每一位游客心中。

馆校合作打造新课堂

“一身军装入眼来，快板民谣小舞台”，这是许多游客对西柏坡纪念馆讲解员的第一印象。作为西柏坡红色教育的窗口，讲解员除了准确地讲述外，还要掌握快板、民谣、绕口令等多种技能，以多种形式将西柏坡的故事传递给游客。已经在纪念馆工作了十几年的讲解员刘晓晓告诉记者，讲解员既是讲述者，也是传承者，自己的责任就是传承信仰，宣传弘扬老一辈革命家的奋斗精神，让每一位游客都能铭记历史。

为了进一步传播革命故事、传承红色记忆，近几年来，西柏坡纪念馆与国内多所大学进行战略合作，开设了大学生讲解员课程，打造了红色教育的新课堂。

暑期到来，纪念馆里每天都有大学生讲解员的身影。早上8点半，石家庄铁道大学人文学院的大二学生范子琦开始了她一天的工作。经过一个星期的培训，范子琦已经熟练掌握了两万多字的讲解词，能够自信流利地为游客进行讲解。“背讲解词的时候觉得特别难，等真正开始讲解了，才发现还有很多方面需要学习。”范子琦说。

河北师范大学马克思主义学院也选择在暑假来到纪念馆进行同样的课程。学院团委书记张玉杰介绍，来到纪念馆讲解的是学院思政教育专业大一、大二的学生。纪念馆的讲解内容既符合专业学习内容，也能给予同学们一次良好的学习和实践机会。学生们还会在西柏坡当地进行口述史、十九大精神宣讲和希望小学义务支教等社会实践活动。

除了讲解员的工作，范子琦还和同学一起以“西柏坡红色筑梦之旅”为题申报参加了第四届河北省“互联网+”大学生创新创业大赛。“我们希望做一个红色旅游APP或公众号，设计新的红色旅游线路，开发答题小游戏，建立党建微课堂，进一步传播西柏坡的红色精神。”范子琦说。

红色旅游带动村民致富

在讲解员李亚辉的记忆里，十几年前的西柏坡仿佛是遥远的世外桃源：“2007年，我大学毕业来到西柏坡工作，当时从石家庄市区坐大巴、走山路，全程花两个小时才能到。”2011年9月，西柏坡高速公路实现全线通车，西柏坡与石家庄市区的路程缩减至40分钟，交通的改善也让西柏坡的经济发生了巨变。

西柏坡位于太行山中，耕地稀少，人均只有3分地。在农业先天不足的情况下，旅游业成了村民们致富的法宝。开饭店、批发销售纪念品、当景区讲解员、开游览车，村民们都投入到了旅游业的大军中。高速通车后，游客人数逐年增加，村民人均年收入也不断提高。西柏坡镇党委书记陈东亮介绍，政府通过举办乡村旅游培训班、旅游服务技能培训、引进旅游新业态、介绍旅游就业岗位等措施，已成功带动全镇663户贫困户中的628户实现脱贫。

“红色是西柏坡的根脉，也是平山县的根脉，放大红色资源优势，用足红色资源优势，才能做好发展的文章。”平山县政府办公室副主任陈龙介绍，今年9月，平山县将承办石家庄市第三届旅游产业发展大会。平山县目前正以红色旅游为龙头，在西柏坡景区周边建设以红色故事展演为主题的红秀剧场，同时扩建原有的游客服务中心，新建文化旅游商业街，丰富西柏坡旅游业态，并带动全县其他旅游项目的发展。

《光明日报》（ 2018年08月08日 07版）
