【理上网来】以“六个稳”应对国内外经济变局



中共中央政治局近日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议指出，当前我国经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。对此，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，以保持经济平稳健康发展，这“六个稳”无疑为今年下半年的经济工作划出了重点。


近期，我国内外经济环境出现了一些不利的发展态势。从国际上看，逆全球化潮流愈演愈烈。我国金融市场出现波动，股市、汇市均出现波动。从国内来看，我国经济总体表现良好，但也出现了一些走弱迹象。据国家统计局数据，今年二季度我国GDP同比增长6.7%，增速比一季度放缓0.1个百分点。上半年，全国规模以上工业增加值同比实际增长6.7%，增速比一季度回落0.1个百分点；全国服务业生产指数同比增长8.0%，增速比一季度回落0.1个百分点；社会消费品零售总额同比增长9.4%，增速比一季度回落0.4个百分点；全国固定资产投资（不含农户）同比增长6.0%，增速比一季度回落1.5个百分点。其中，民间投资增长仍然较为低迷。最新数据显示，我国7月官方制造业采购经理人指数（PMI）为51.2%，比上月回落0.3个百分点，创五个月新低。7月非制造业商务活动指数为54.0%，比上月回落1.0个百分点；综合PMI产出指数为53.6%，低于上月0.8个百分点。PMI数据表明，我国企业生产经营活动总体继续保持扩张，但步伐在放缓。


面对较为严峻的国内外经贸形势，我们必须将“六个稳”摆在更加重要的位置。从就业来看，虽然当前就业数据较为亮丽（6月份全国城镇调查失业率为4.8%，连续三个月低于5%），但整体经济的走弱必然会在随后的就业数据中表现出来，因此稳就业必须纳入经济工作总体考量。本次中央政治局会议特别强调：“把稳定就业放在更加突出位置。”


就国内金融形势而言，日益突出的债务问题仍然有待解决，去杠杆仍然任重道远，加之外部因素导致的市场动荡，我国金融安全面临严峻考验，稳金融必须持之以恒，并把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来。


我国面临的外贸形势依然严峻复杂。虽然上半年外贸总额增长7.9%，但进口增速远大于出口增速，加之贸易争端对我国的负面影响逐步显现，我国出口面临更加困难的局面，必须未雨绸缪，做好稳外贸政策储备。


我国吸引和利用外资也面临很大挑战。今年上半年，我国吸引外资同比增长1.1%，引资难度越来越大。长期以来，外资在我国经济中发挥着重要作用，必须下大气力做好稳外资工作。要努力优化营商环境，进一步扩大开放、大幅放宽市场准入，依法保护外商合法权益。


作为经济增长三驾马车之一的投资面临的最严重问题是，民间投资增速长期低迷，这将大大影响我国经济增长的活力和后劲。因此，稳投资，特别是稳定民间投资，必须成为我国经济工作的重中之重。要加大对内开放力度，不断破除一些重要行业的国企垄断，为民营企业与国有企业创造平等的投资机会。


在内外环境有所恶化、部分投资者信心不足的形势下，要防止“预言的自我实现”，稳预期极为重要。在金融市场上，要通过相应的货币、财政和监管政策，以及必要的政府直接干预，维护市场稳定，防止市场表现与市场预期的螺旋式下降风险。在房地产市场上，全面贯彻“房住不炒”原则，坚决遏制房价上涨势头，加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制，扭转房价上涨预期，控制房地产领域越来越大的泡沫风险和房地产在投资、消费等方面对其他行业的严重挤出效应。（作者张茂荣系中国现代国际关系研究院世界经济研究所研究员）

