【大江奔流——来自长江经济带的报道】长江经济带半导体高新科技企业：有能力有信心将贸易战转危为机



　　安芯科技半导体生产车间 王姗姗摄

国际在线报道（记者王姗姗）：近来，中美贸易冲突进一步升级，美国对中国输美产品挥动关税“大棒”的目标就包括中国的半导体产业。对此，位于中国长江经济带沿线的半导体元器件和设备制造龙头企业负责人在接受记者采访时表示，已深切感受到发展核心技术的紧迫感，但他们有能力、有信心转危为机。



　　安芯科技半导体生产车间 王姗姗摄

近期，美方对500亿美元中国出口美国商品加征关税，遭到中国强有力的反击。随后，美方再度威胁向2000亿美元中国商品征收关税。在这2500亿美元的中国商品清单中，就包括ＬＥＤ发光器件产品。

具体来看，第一轮500亿美元清单中涉及ＬＥＤ产业的主要是工业中间品，比如发光二极管、光敏半导体器件、背光用ＬＥＤ等。2017年中国对美ＬＥＤ工业中间品出口额约为1．75亿美元，体量很小，因此对中国ＬＥＤ产业影响相当有限。然而，第二轮的2000亿拟加税清单涉及的ＬＥＤ类产品覆盖面广，涉及ＬＥＤ及照明类的品项多达十多种，贸易额也较大。中国海关数据显示，2017年中国ＬＥＤ照明产品累计出口金额122亿美元，约四分之一出口美国。涉及中国照明出口产品企业约1．78万家。



　　安芯科技半导体生产车间 王姗姗摄

江西南昌高新区是国家首批半导体照明产业化基地之一，区内的晶能光电公司是国内最大的大功率ＬＥＤ芯片提供商，拥有自主创新的硅衬底ＬＥＤ光源技术，基于这一技术生产的手机闪光灯、汽车照明灯、紫外ＬＥＤ产品等销量居全国前列，是国内智能手机品牌闪光灯最大的供货商。晶能光电首席执行官王敏博士认为，据初步估算，美国关税壁垒带来的销售损失并不大，应该低于5％。



　　晶能光电硅衬底LED灯 王姗姗摄

王敏说：“有一定的影响，但是我们有自己的知识产权，受到的影响相应还比较小。还有一个就是，我们的出口是全世界的，美国出口只占一小部分，所以对我们的影响不会太大。从对策来讲，我们要扩大其他国家的出口，还有就是扩大内需，把我们在国内的高端市场做得更多一点。”

专为半导体元器件企业提供生产设备的南昌中微半导体设备有限公司总经理季华表示，中国照明产业优势明显，已经形成全球性产业集群，全球85％以上的ＬＥＤ照明产品均在中国生产和组装。即使加收关税，短期内美国也很难从其他地区找到替代产品。



　　晶能光电自主研发的硅片 王姗姗摄

季华说：“影响多大还很难说，因为我们国内制造成本优势是非常明显的。美国ＬＥＤ芯片大部分是（外包）ｏｕｔｓｏｕｒｃｉｎｇ，到外面去采购，它自己再去制造可能性不是那么大。如果增加税收的话，实际上把这些税增加给它的消费者了。”

安徽省半导体集聚发展基地的龙头企业、位于池州的安芯电子科技主要从事高级半导体芯片及元器件研发、生产和销售，产品广泛应用于汽车电子、消费类电子、ＬＥＤ照明、家用电器、太阳能光伏、智能电网等领域。该公司董事长汪良恩说，原材料来源的多元化使公司在贸易摩擦这样的突发情况面前不会限于被动。

汪良恩说：“半导体主要材料是高纯度的单晶硅，单晶硅国内可以生产，不过单晶硅也是用多晶硅来生产的，半导体级的高纯度多晶硅现在百分之百还依赖进口，我们主要从德国和日本进口。”



　　晶能光电 王姗姗摄

虽然受到中美贸易摩擦的影响不大，但记者在采访中发现，各相关企业也都在积极寻求进一步发展的对策。江西南昌的国家硅基ＬＥＤ工程技术研究中心副主任刘军林说，必须拥有核心技术。

刘军林说：“目前我们的短板还在基础设备方面，另外原材料也受制于人。比如硅片，现在做集成电路都要大硅片，直径大到一定程度的硅片我们国家还没有，需要进口。基本上被卡脖子的就是核心装备和核心原材料。”

晶能光电ＣＥＯ王敏说，有了核心技术，企业才不至于“弱不禁风”。晶能科技在全球申请和拥有340多项专利，研发的硅衬底ＬＥＤ技术打破了日本和美国在半导体照明技术上的垄断，形成了全球范围内半导体照明技术方案三足鼎立的局面。王敏说，中国企业要具有国际竞争力，必须咬定核心技术不放松。

王敏说：“我觉得我们还是要扎扎实实地坚持，要做苦活、练苦功。如果我们在核心器件方面、核心技术方面不能够坚持，对整个产业来讲就缺少核心的东西。我们不能只做装配，前端需要工匠精神。”



　　中微半导体设备 王姗姗摄

国家硅基ＬＥＤ工程技术研究中心副主任刘军林表示，贸易战只能让中国科研工作者和高新企业越战越勇。

刘军林说：“在我看来，贸易战也没那么可怕。中国一直是这样的——它越厉害，我们也越厉害。对手越强，我们也跟着强起来。它越压制，我们发展得越快。所以我认为贸易战也不全是负面效果，至少让我们认清了我们的劣势在哪里，从哪里去努力。”

刘军林说，只要科研人员和高科技企业都能有这样的意识，一定可以把这个危机度过去。而刘军林正是持这种信念的众多中国科研机构和企业工作人员中的一员。
