习近平发“胜战之问”书强军答卷

央视网消息：“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”在担任中央军委主席之初，习近平三个“能不能”的“强军之问”，响遏行云，振聋发聩。

这三个能不能是习近平发出的“胜战之问”，也是人民军队战斗力建设必须回答的时代之问。

党的十八大以来，习近平提出党在新形势下的强军目标，带领人民军队重整行装再出发，汇聚起兴军磅礴力量，书写了强军合格答卷。

顶层设计铸和平之盾

2012年11月15日，党的十八届一中全会决定中央军委组成人员当天，习近平主持召开新一届军委班子第一次常务会议，指出要始终以改革创新精神开拓前进，努力夺取军事竞争主动权。

这是一次迎难而上的跋涉，也是一次革故鼎新的起航。

习近平把军队改革作为强国强军的战略抉择，以塑造人民军队未来的大手笔大战略，坚定推进改革强军大业。

——领导指挥体制改革立起人民军队新的“四梁八柱”。

2015年12月31日，陆军领导机构、火箭军、战略支援部队成立；2016年1月11日，调整组建后的军委机关15个职能部门首次集体亮相；2016年2月1日，五大战区成立；随后，联勤保障部队亮相……短短数月，“军委管总、战区主战、军种主建”的新格局初步形成。一支现代化的新型人民军队转型重塑、浴火重生！

2016年4月20日，一身绿色迷彩服的习近平视察军委联合作战指挥中心，首次以“军委联指总指挥”的身份出现在公众视野。中央军委联合作战指挥中心的成立，标志着中国军队联合作战指挥体制在希望的春天里，抽枝发芽。

——军队规模结构和力量编成改革再造精兵劲旅。

2015年9月3日，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式上，习近平向世界庄严宣布：中国将裁减军队员额30万。

优化军兵种比例，18个陆军集团军调整重组为13个，空军保持原有体量，海军和火箭军略有增加；大幅精简非战斗机构人员，充实作战部队，在总员额减少30万的同时，作战部队员额不降反增。

——政策制度日益配套完善激发部队内在活力。

2015年2月，《关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》印发全军；2016年2月，《关于调整和规范干部任免有关事项的通知》下发全军；此外，《严格军队党员领导干部纪律约束的若干规定》《厉行节约严格经费管理的规定》《关于加强军队基层风气建设的意见》等也相继出台……

闻令而动，雷厉风行。改革期间，数十支部队移防部署，3天之内开拔；数百名将军调整岗位，接到命令当天出发；7个军区善后办担负起为改革托底的繁重任务……

今天的人民军队在聚合与裂变中重塑再造、振翅高飞。在习近平的推动下，改革的深度、力度和广度前所未有，人民军队体制、结构、格局、面貌焕然一新。

矢志强军振民族雄心

“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。”习近平意识到，军事领域的变化深刻而迅猛，新军事革命正在颠覆战争样式，我们必须到中流击水，奋楫向前。

2013年3月，在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上，习近平郑重宣告：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”

强军之“强”，是政治、打仗、作风整体重塑“全面的强”，是加快转型发展“跨越的强”，是跟跑、并跑到领跑“赶超的强”。

党的十八大以来，习近平带领人民军队重整行装再出发：谋民族复兴伟业，布富国强军大局，立发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。

2018年7月中旬，西北某高原靶场，8支空军地空导弹部队面对多方向超低空目标连续来袭，在夜暗和微光的条件下迅速占领预备阵地，紧急架设兵器并抗击来袭目标……他们正在为“金盾牌”这一空军地空导弹兵的至高荣誉激烈角逐。



2017年7月30日上午，庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地隆重举行。来源：新华社

2017年7月30日，内蒙古朱日和联合训练基地。1.2万名官兵、600多台战车集结列阵，以征尘未洗的野战阵容、战斗姿态迎接人民军队90岁生日。

……

静观近年军事训练，春有大练兵、夏有大海训、秋有大演习、冬有大拉练，实战化训练唱响“四季歌”、覆盖全天候。从“跨越”系列到“联合”系列、从“机动”系列到“红剑”系列、从“神电”系列到“火力”系列……全军战士正鏖战在广袤的国土、蔚蓝的苍穹、浩渺的海洋！

统帅关怀暖全军将士

“不要让英雄既流血又流泪。”“要坚持士兵至上、基层第一，真正关心关爱官兵，始终把官兵冷暖放在心上。”

对官兵，习近平有一种天然的亲近感，他曾深情赋诗以抒胸怀：“难得举城作一庆，爱我人民爱我军。”

一步一履总关情。

“到了你们这里，七个大军区我就都走到了。”2014年12月，习近平来到原南京军区机关视察，亲切交谈中，饱含了爱兵情怀。



2014年1月26日，习近平来到祖国边疆的内蒙古阿尔山，冒着零下30多度的严寒慰问在边防线上巡逻执勤的官兵。来源：新华社

党的十八大以来，习近平率先垂范，足迹走过诸多地方部队。在破浪航行的战舰上，他登甲板、进舱室，深入战位了解训练；在炮声隆隆的演兵场上，他上战车、入班排，观摩实兵实弹演练；在滴水成冰的戈壁滩上，他迎着朔风，视察空军某试验训练基地；内蒙古边防，他冒着零下30摄氏度的严寒，走进三角山哨所，仔细察看执勤设施和内务设置，他动情地对执勤哨兵说：今天，我和你们一起执勤站岗……

深情话语励兵心。

“我一直惦记着大家，特地来看看大家。”这是蛇年春节前夕，习近平来到空军某试验训练基地时，见到官兵们的第一句话。

“当兵多少年了？家属随军了吗？生活怎么样？”2015年3月12日，习近平在接见空军某旅士官杜洪强时关切问询。

他叮嘱因救灾而耽误了婚期的陆航飞行员张尚年，“抓紧把婚礼办了”；嘱咐从事弹药销毁工作的工程师陈雪礼，“你们的工作很危险，要注意安全啊”；他勉励某通信连女兵要珍惜锻炼自己、报效祖国的平台，不断升华人生理想，提高岗位技能，扎扎实实做好本职工作，为实现强军目标建功立业；他以“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的格言，鼓励武警新疆总队某部特勤中队官兵在复杂严峻的环境中磨砺意志本领，牢记职责、再接再厉，为祖国和人民再立新功。

军民融合谱兴军新篇

“实现强军目标，必须同心协力做好军民融合深度发展这篇大文章。”习近平高度重视军地合力锻造钢铁长城。

军民同心，其利断金。

2015年3月，在十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上，习近平明确提出，把军民融合发展上升为国家战略。



2016年11月9日，习近平来到中国载人航天工程指挥中心，同正在天宫二号执行任务的神舟十一号航天员景海鹏、陈冬亲切通话。来源：新华社

从“神舟”号载人飞船到“天宫”号空间实验室，从北斗导航系统到嫦娥系列月球探测器，从“墨子”号量子卫星到“悟空”号暗物质卫星，一颗颗运行在浩瀚太空的“中国星”，无不闪烁着军民携手的伟大智慧。

水下机器人、无人舟艇、云数据加密技术……一系列军民通用的高新技术成果熠熠生辉。

成都、上海、武汉、深圳、绵阳……一座座军工重镇和创新城市，军民融合的新图景呈现眼前。

2016年4月26日，习近平在蒙蒙细雨中走进中国科技大学校园，与正在读书学习的国防生们亲切交谈：“年青人在学校要心无旁骛，学成文武艺，报效祖国和人民，报效中华民族。同学们好好学吧！”

在陆军的战车上，在海军的战舰上，在空军的战机上，在火箭军的发射阵地上，来自清华、北大等国内知名高校的学子越来越多。

“强化开放共享观念，坚决打破封闭垄断，加强科技创新资源优化配置，挖掘全社会科技创新潜力，形成国防科技创新百舸争流、千帆竞发的生动局面。”

号令响，风雷动，全军将士枕戈待旦！

旌旗奋，起宏图，中国军队初心如磐！

在以习近平同志为核心的党中央带领下，军民携手大步前行，奋力当好新时代“强军”答卷人!
