李灿：我要追求光明 扫除邪恶

【原标题】李灿：我要追求光明　扫除邪恶

↑这是李灿像。新华社发
新华社长沙8月7日电（记者谭畅）革命圣地井冈山的雕塑园中，青松翠柏间竖立着毛泽东、朱德、陈毅等革命先辈的雕塑，常年吸引全国各地游客前往瞻仰。其中，中国工农红军高级指挥员李灿的雕塑呈站姿，身着戎装，手持望远镜，生动再现了他领兵征战的英姿。
李灿，原名李文彬，1901年生，湖南宜章人。1918年入湘军第2师6团1营2连当兵，编在彭德怀任班长的第2班。在军中，他教彭德怀识字，彭德怀教他操练，两人结成至交。后又与营部文书黄公略相识。由于志同道合，感情融洽，遂成好友。
他们目睹军阀部队的腐败风气，产生强烈不满，便秘密串联7名士兵，于1920年成立革命团体救贫会。李灿因此改名。他在写给家里的信中说：“我要追求光明，扫除邪恶，已将文彬之名改为灿。”
1922年，李灿入湖南陆军军官讲武堂学习。1926年任国民革命军第8军2师1团团部副官、连长。参加了北伐战争中的攻克武昌等战斗。
1928年4月，李灿加入中国共产党。7月参与平江起义的组织准备工作。起义当天，他以全团士兵委员会总代表的身份，庄严宣布：“从现在起，全体官兵脱离国民党，举行武装起义！”说罢，他带头除掉大盖帽上的青天白日帽徽，系上红领带。
起义成功后，李灿任中国工农红军第5军军委委员兼1团党代表、第5大队大队长。同年底随红5军主力上井冈山。1929年初奉命留守井冈山，参加了黄洋界保卫战。后任湘赣边独立第1团团长、红5军5纵队司令员。
1929年9月，李灿率部挺进鄂东南，攻取通山、阳新、大冶3县县城，半月之内，率部所向披靡，共缴获迫击炮10余门、机枪30余挺、步枪1000多支。群众奔走相告，箪食壶浆以迎红军，队伍由1000多人增至4000多人，扩编为两个支队。12月配合中共秘密组织发动大冶起义，红5纵队进一步发展到3个支队6000余人，军威大振。
1930年春，李灿率部转战在大冶至咸宁等地，连战告捷，初步打开了鄂东南武装割据的局面。同年6月，他奉命投入红3军团的筹建工作，被任命为红8军军长。
由于在作战中多次负伤，久病不愈，李灿的身体极度虚弱。1930年7月，组织上送他到上海疗养。1932年初，他赴上海请求中共中央分配工作，被国民党特务逮捕，不久被杀害，时年31岁。
宜章县史志办原主任吴绪斌说，在革命战争年代，李灿通过言行鼓舞了家乡人民投身革命，他对革命无比坚定的信仰以及清廉的品格值得后人传承弘扬。
如今，在李灿的出生地宜章县玉溪镇长冲村，厂房林立，各类建设如火如荼。20世纪90年代初创建于此的宜章经济开发区已有入园企业300余家，初步形成了新材料、新能源、先进制造、生物医药、电子信息等新兴产业集聚发展的产业园区。
