杨凌农科 融入一带一路建设（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

西丽斯特家的主食变了。
“以前大米产量低、价格贵，我们只吃木薯和玉米。现在，我们自己种水稻，家里人也喜欢上了吃大米。”西丽斯特是莫桑比克加扎省赛赛市一位普通农村妇女，如今，她一家人不仅丰富了主食结构，还盖了房子、买了车、有了积蓄。
得益于中莫水稻种植技术合作项目的落地，莫桑比克加扎省赛赛市450户农户的生产生活像西丽斯特家一样改变。
来自中国陕西杨凌农业高新技术产业示范区的专家，不仅带来了先进适用技术，也带来了“中国企业农户”的水稻种植模式：中国企业莫桑比克万宝农场与当地的种植户签订协议，为他们提供生产资料、农机、技术等服务，农户则负责日常管理；稻谷收获后，万宝农场按市场价格收购。
“签约农户每亩水稻产量普遍超过400公斤，是当地其他农户亩产的两倍。”万宝农场总经理胡计高说，越来越多的农民争相签订合同种植水稻。
不只莫桑比克，在哈萨克斯坦阿拉木图州中哈现代农业示范园区里，具有“杨凌基因”的小麦、玉米等六大类45个品种正茁壮成长；在杨凌农科带动下，一家陕西公司在吉尔吉斯斯坦建立了花卉种植基地和牧草种植基地……
作为我国第一个国家级农业高新技术产业示范区，设立21年来，杨凌为现代农业发展贡献了“杨凌力量”：在我国18个省区市建成示范推广基地312个，面积超过7000万亩，效益超过200亿元。作为农业科技“领跑者”，杨凌主动融入“一带一路”建设，努力建设“一带一路”现代农业国际合作中心。
2017年，陕西自由贸易试验区正式挂牌，杨凌是3个自贸片区之一，也是全国唯一一个以现代农业发展为主要特色的自贸片区。至今，杨凌同以色列、加拿大等60多个国家和地区建立了农业科技合作交流关系，与哈萨克斯坦等20多个“一带一路”参与国家签订了加强农业合作协议，累计实施农业合作项目120余项，建成13个国际合作平台，启动建设6个国际农业园区和多个杨凌科技试验园区。
西北农林科技大学非洲研究中心主任海江波表示，杨凌农科走俏“一带一路”。杨凌示范区党工委书记李婧介绍，杨凌农科走出去，不仅助力当地农民增产增收，也促进了我国农科水平的提升。
