长江边上探“有色”（大江奔流——来自长江经济带的报道）


从湖北铜绿山，经江西铜岭，到安徽铜陵，长江流经之处，也划出了一条中国冶铜史的轨迹。


炼出新中国第一块铜锭的铜陵有色，与马鞍山钢铁一起，被称作安徽工业的“铁壁铜墙”。“先有铜陵有色，后有铜陵市。”铜陵有色集团公司党委委员、股份公司总经理蒋培进所言不虚。


然而，历经数千年开采，铜陵市已被列为资源枯竭城市。长期开采与冶炼累积的环境问题，不容掉以轻心。在资源短板和环境压力面前，伴随共和国一起成长的铜陵有色，能否经受高质量发展的检验？


对于水污染防治，铜陵有色金冠铜业分公司员工倪军很有信心。他说，现在厂区已经可以将雨水、生产废水、生活污水以及冷却水分类收集、分质处理。“目前水循环利用率在97%以上，全厂已经没有生产性废水排污口。未来我们还要把新水补充量降得更低，把污水回用率提得更高。”


对于选矿车间主任刘国林来说，他的工作是把熔炼炉送过来的冶炼渣“吃干榨尽”。冶炼渣在选矿车间被研磨成粉末，经过泡沫浮选技术，再次回炉重炼。刘国林说，经过这道工序，含铜量约为1.8%的冶炼渣，最终变成含铜量仅为0.25%的尾矿，每年因此可以回收1.9万吨铜。就连尾矿也会被水泥企业买走，作为高档水泥的添加剂。


二氧化硫，铜冶炼企业常见的污染气体，也是一些厂区刺鼻气味的来源，但金冠铜业有一支厉害的“捕硫”团队。在熔炼炉上方，一根管道蜿蜒数百米，一直延伸到厂区另一角的硫酸车间。车间的废酸工艺员王贤，每天的工作就是提高含硫废气变成硫酸的效率。他说，经过净化、除雾、干燥等流程，金冠铜业的硫元素总捕集率高达99.97%以上。


全国第一家铜冶炼厂——铜陵有色第一冶炼厂，已经在2008年列入落后产能彻底关闭。上世纪70年代建成的第二冶炼厂于去年4月永久关停。“工艺升级、环保减负仍是迫切任务。”蒋培进说，今年7月，环保风险较大的金口岭矿区也已停产。

关停落后旧厂，在新厂进行“三废”资源化利用与无害化处理，成为全国创新型试点企业以及首批循环经济试点。


铜陵有色最初从矿山起步，当矿山资源枯竭，冶炼和加工便成了重点。蒋培进说，进一步延长铜冶炼、加工产业链，瞄准中高端，是企业发展的必由之路。


锂电池用铜箔，厚度只有几微米，却是电池的重要原料，也是高附加值的铜加工产品。“加工费用达到过每吨3万至4万元，超过了一吨原料的价格。”蒋培进说，目前国内新能源汽车动力电池行业蓬勃发展，铜箔产业迎来了重要机遇。


铜陵有色下属的铜冠铜箔有限公司铜陵生产基地，比头发丝还薄的锂电池铜箔，在灯光下发出紫红色光芒。生产基地某工场副场长李广胜说，从9微米到8微米，再到6微米，目前企业生产的铜箔厚度已经达到国际先进水平。“锂电池用铜箔越薄，电池能量密度也越高。”


“这是C7025，这是C14415，这是C7701……”铜陵有色下属企业金威铜业高级技术主管易志辉，对企业生产的各类牌号的铜合金如数家珍。在过去，高性能合金尤其是具有自主知识产权的高性能合金，是我国铜加工业的一个短板。“目前国内有自主知识产权的合金牌号还不多，但我们现在也生产出了厚度0.5至3.0毫米、最大宽度1220毫米的系列铜带。”易志辉说。


目前，铜陵有色已和铜合金研发领域的高端人才高维林成立了合资企业，共同研发尖端铜合金材料。“我们的目标是研发一代、量产一代、储备一代。”高维林说，“目前在某些高端铜合金制造上，我们已达到业界领先水平。未来将看到更多高端电子设备使用国产铜合金制品。”

《 人民日报 》（ 2018年08月10日 01 版）

