引领新时代强军事业的光辉旗帜

习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的军事篇，是国防和军队建设的指导思想，是实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队的根本引领和科学指南。深入学习贯彻习近平强军思想，对于我们坚定不移走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化具有重大而深远的意义。
习近平强军思想是强军兴军的科学指南和行动纲领
习近平强军思想是马克思主义军事理论植根于新时代强国强军实践沃土结出的理论硕果，是党的军事指导理论的重大突破、重大创新、重大发展，是引领我军开创强军兴军新局面、为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑的科学指南。
打造中华民族伟大复兴坚强战略支撑的科学引领。习近平强军思想既重视打造民族复兴的战略支撑，又重视防范被诱入军备竞赛的泥潭，使强军兴军始终运行在正确轨道上。一方面，习主席高度警惕国家被侵略、被颠覆、被分裂的危险，高度警惕改革发展稳定大局被破坏的危险，高度警惕中国特色社会主义进程被打断的危险，要求建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供战略支撑。另一方面，习主席也高度警惕西方大国设置战略陷阱诱使新兴国家开展军备竞赛、最终拖垮追赶者的故伎重演。他多次引用先哲“国虽大，好战必亡”的名句来警醒人们，强调要建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，从而有效防范超越综合国力和国家安全需求、盲目追求军事发展的错误倾向。
马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃。我们党的军事指导理论是马克思主义军事理论的理论逻辑和人民军队发展的历史逻辑的辩证统一。习近平强军思想把传承马克思主义军事理论的本源与推进军事理论创新发展有机统一起来，把马克思主义军事理论中国化时代化推向新的高度。从传承本源来看，习近平强军思想坚持运用马克思主义世界观和方法论分析中国军事问题，坚持我们党一以贯之的建军治军指导思想和方针原则，充分吸纳中华优秀传统军事文化精华特别是中华兵学智慧，坚持人民军队为了人民、扎根人民、依靠人民的根本立场，强调“人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量”。从创新发展来看，习近平强军思想着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队深入进行理论探索，创造性地作出一系列新的重大判断、新的理论概括、新的战略安排，深刻阐明了新时代军队使命任务和强军的奋斗目标、建设布局、战略指导、必由之路、强大动力、治军方式、发展路径等重大问题，极大地丰富和发展了我们党的军事指导理论，实现了马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃。
打造坚定维护世界和平的军事力量的思想武器。习近平强军思想把建设强大人民军队与促进人类文明进步统一起来，确保强大的人民军队既是中华民族复兴的战略支撑，又是造福人类的积极力量。当今世界正处于百年未有之大变局，国际格局和国际体系正进行深刻调整，国际力量对比正发生近代以来最具革命性的变化。在这个大变局中，中国致力于构建人类命运共同体，为破解世界性难题贡献中国智慧和中国方案。习主席强调：“中国不认同‘国强必霸’的陈旧逻辑”“中国将坚定不移走和平发展道路”。这表明，无论人民军队多么强大，都是维护世界和平的坚定力量。中国军力的日益强大，不是对世界的威胁，而是对世界和平与发展的保障，是人类文明进步力量的增长。
习近平强军思想是内涵丰富、博大精深的军事指导理论
习近平强军思想包含“十个明确”，主题鲜明、立意高远、大气磅礴、思想深邃，是一个内涵丰富、逻辑严密、系统完整的科学军事理论体系。我们要深入学习领会，做到融会贯通，切实把握其思想精髓和精神实质。
深刻把握人民军队新时代的使命任务。在习近平强军思想中，具有先导性地位的重要思想就是明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。这一重要思想深刻阐明了我军在新时代的使命任务，即我军必须为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为拓展我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。全军要强化使命担当，增强忧患意识和进取精神，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，加快提升履行新时代使命任务的能力。
深刻把握党在新时代的强军目标。习近平强军思想明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。在推进国家现代化进程中，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。这是对我军建设目标的新概括新定位，阐明了全面实现国防和军队现代化的目标引领，为全军官兵坚定信心、砥砺前行、不断开创强军兴军新局面指明了方向。
深刻把握强军兴军的关键要害。强军目标不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要科学把握要害，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，在关键领域实现突破。习近平强军思想明确党对军队绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争；明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色。这三个方面决定着军队发展方向，也决定着军队生死存亡。建军治军抓住这三个方面，就抓住了要害，就能起到纲举目张的作用。只要紧紧扭住这三个方面向实践深化，就能带动强军事业蓬勃发展。
深刻把握强军兴军的实践路径。任何战略谋划都必须有科学的实践路径，通过正确的战略布局和行动纲领才能转化为实践。习近平强军思想明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平；明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度；明确创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队；明确现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平；明确军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。这就深刻阐明了新时代强军兴军的指导理念、战略布局、必由之路、驱动引擎、法治保障和国家战略，为全军官兵推动强军事业向更高水平发展提供了行动指南。国防和军队现代化建设是一个宏大的系统工程，我们既要把握好各项工作的关联性和耦合性，又要把握好战略重点。当前，特别要在构建联合作战指挥体系、新型军事管理体系、现代军事力量体系、新型军事训练体系、新型军事人才体系、国防科技创新体系、现代军事政策制度体系、军民融合发展体系上下功夫、见成效，以体系建设的重点突破带动国防和军队现代化水平的整体跃升。
习近平强军思想是马克思主义军事理论的重大创新发展
党的十八大以来，习主席运用马克思主义立场观点方法研究解决我国由大向强发展关键阶段的国防和军队建设问题，深刻揭示了新时代国防和军队建设规律、军事斗争准备规律、战争指导规律，极大地丰富和发展了马克思主义军事理论。认真学习习近平强军思想，可以深刻感悟到贯穿其中的哲学智慧，尤其是大气磅礴的战略睿智、精妙缜密的思维方法。这是习主席军事辩证法思想的集中体现，是习近平强军思想的精髓，也是习近平强军思想能够推动马克思主义军事理论实现重大创新发展的关键所在。
战争与和平的辩证法。习主席深刻把握人类历史发展规律和当代世界格局及其发展态势，对马克思主义关于战争与和平的辩证法作出新的精辟概括：“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打，这就是战争与和平的辩证法。”这一科学论断深刻揭示了战争与和平相互联系、相互转化的矛盾特征，指明了实现和平的前提和关键是能战。只有能战，和平才有坚强保障和强大后盾。
全面与重点兼顾的辩证法。国防和军队建设是一个整体，注重全面建设是我们在国防和军队建设长期实践中形成的一条基本经验。习主席强调推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军和军民融合，确立“五个更加注重”的军队建设发展战略指导等，这些都体现了以全面的观点抓建设谋发展的思想。在抓重点上，习主席强调要坚决听党指挥，要能打仗、打胜仗，要保持光荣传统和优良作风。这三条决定着军队发展方向。建军治军抓住这三条，就抓住了要害。
坚守底线与开拓创新的辩证法。在国防和军队建设上，习主席既注重设定最低目标、守住底线，又科学确立奋斗愿景，提出全面建成世界一流军队的目标。坚守底线，就要增强忧患意识、危机意识、使命意识，强化随时准备打仗的思想，立足最困难、最复杂的局面，把可能出现的各种情况想细想全，加紧练兵备战，确保一旦出现突发情况能扛得住、应付得了，确保一旦有事能上得去、打得赢。开拓创新，就要深刻认识实现党在新时代的强军目标是一项具有很强开拓性的事业，必须勇于探索、大胆创新、锐意改革，否则就难有大的发展、大的作为。要打破迷信经验、迷信本本、迷信权威的惯性思维，用新的理念、新的视野、新的方法、新的标准推进军事斗争准备和各项建设。
《人民日报》（2018年08月01日 07版）
