4万公里的飞行 只为遇见……

网友说，这一季没有糖。





这这这！齁甜了

10天，4国，54小时飞行，4万多公里。飞到时差乱、飞到脚板肿、飞到坐着就睡了……这节奏札记酱都扛不住。

国民Couple也有倦容。

访问第一天，刚落地，走出舱门，是这样的：



最后一天，登上飞机，准备返京时是这样的：



来看看外媒评价她最多的词是什么呢？







外媒都用到了同一个词，“优雅”！

下面这家西班牙媒体还翻出了彭老师以前的照片，说：

“彭丽媛是她的国家优秀的形象大使。”



第一站西班牙。

出访大片日日更新。时政圈在追更，音乐圈在追更，一众时尚博主也在追更。







画风很美。

想必大家也熟悉了，另一位是西班牙费利佩六世国王的王后莱蒂西娅。国王夫妇的新婚蜜月就是在中国度过的。

和彭老师第一次见面，两人的合影被网友赞为“时尚优雅气质的巅峰大片”。





阿根廷，马克里总统夫人阿瓦达。



北京—布宜诺斯艾利斯，大概是地球上最远的两个首都了。



室外温度18度，春天的风还很凉。

在阿根廷期间，最有看点的是G20。



谁站C位啦？谁的表情咋样啦？谁不搭理谁啦？吃瓜群众们很忙。

合影前，特朗普夫妇走到咱们Couple面前说，明天见！（第二日晚有全球瞩目的习特会）；默克尔转过身来和彭老师聊天，解释她峰会迟到的原因。她的飞机出了故障临时迫降，妥妥地晚到了大半天，也是蛮郁闷的。

还有这张。



夫人们一起参观奥坎波故居。

她们有集体行动，也有三五人一圈的小聚会。有大范围讲话，也有窃窃私语。午宴时，阿瓦达不时和坐在旁边的彭老师私聊。



阿瓦达开始种草中国，大约是在2016年秋天杭州G20。

她一直说，我还是那句话，杭州G20峰会上的演出是最精彩的！

外媒经常评价彭老师：弘扬了中国文化。

在G20上果然再一次选择了美美的中国风。



下图是在巴拿马，巴雷拉总统夫人卡斯蒂略。



卡斯蒂略说，为了这次访问，我们内部进行了重新设计、装饰、美化。

可以说非常用心了。

元首外交，服饰也是一门重要的外交语言，细节里有乾坤。

看巴拿马国旗色。再看彭老师服饰，蓝白相间。



彭老师戴了一枚蝴蝶胸针。

联合国艾滋病规划署的“零歧视”运动，以一只象征变革的蝴蝶作为标识。卡斯蒂略还担任了“零歧视”运动全球代言人。

听听这段视频，卡斯蒂略很刻苦地学习“零歧视”的中文发音。



莱蒂西娅专门安排参观了皇家剧院，请彭老师看《图兰朵》彩排。



在法雅厅，她们欣赏了3段咏叹调《今夜无人入睡》《柳儿，你别悲伤》《主人请听我说》。

阿根廷媒体报道了阿瓦达在G20之前正忙着做一件大事：

给彭老师挑选礼物，要找一个能代表“阿根廷制造”，又令人印象深刻的礼物。

最后选了这根指挥棒。听说是当地一位著名指挥家的。



看到彭老师挥舞指挥棒，施展魔法。阿瓦达笑成了一朵花。

她还专门请来活跃在音乐剧舞台上的女歌手来现场表演。

这位歌手出演过《猫》《美女与野兽》《芝加哥》等音乐剧。





彭老师准备的礼物，也很有特色。



Made in China自行车，送给阿瓦达和她的女儿。还细心地放了大熊猫玩具。彭老师邀请她们，再去中国时到四川看大熊猫。



说到女儿。在费利佩六世国王和莱蒂西娅居所——萨苏埃拉宫，家宴时，国王夫妇有一段“官方吐槽”：

莱昂诺尔公主和索菲亚公主都在学中文，在家里有不想让父母听到的悄悄话，都用中文讲。

这哪里是抱怨，是骄傲地炫耀嘛！

不放单人照怕你给差评，这是套餐之外的单点~









在巴拿马运河，彭老师夫妇和一艘来自中国的大船挥手再见。

路漫漫，风雨兼程，天高海阔。

祝福我们的2019



【札记粉们，你的2019有什么小目标？】


