赵萍：我国外贸抗压能力不断增强

我国上半年外贸实现较快增长，进出口规模创历史新高，结构持续优化，动力加快转换，质量和效益进一步提升，稳中向好势头不断巩固，为外贸实现高质量发展奠定了坚实的基础。
值得注意的是，我国外贸抗压能力在不断增强。第一，从全球市场需求的角度看，世界经济发展虽然存在不确定性，但世界市场对中国出口的需求仍在进一步增长。第二，新兴经济体经济快速增长，有利于我国实现外贸出口市场的多元化。第三，从外贸商品结构来看，高附加值产品出口快速增长，占出口比重持续上升，有利于进一步促进外贸结构的优化。
更好发展对外贸易，一是要保持战略定力，坚持战略方向。对内要通过全面深化改革进一步扩大开放，促进国内投资和消费稳步增长，发挥好消费对经济发展的基础作用和投资的关键作用，特别是要打造良好的营商环境，促进实体经济发展。对外要以开放促改革、以开放促发展，特别是要以“一带一路”建设为重点，尽快形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，拓展更大的发展空间，进一步提升我国经济的整体实力。二是更好促进贸易和投资的互动。应该看到，中国企业对外直接投资将保持一个较高的增长速度，因此要重视国际贸易和国际投资之间的互动关系，中国企业应更多地利用对外直接投资进行全球资源配置，有效降低生产成本，提升企业的竞争力。
