经济观察：下半年中国经济有望延续稳中向好态势

中新社北京8月5日电 (记者陈溯)步入2018年下半年，在继续平稳向前的同时，一些外部不确定性正在考验着中国经济。下半年，中国经济能否继续稳定增长引各方关注。



资料图为成都在建中的468米最高建筑。中新社记者 张浪摄

多组数据显示，进入2018年以来，中国经济平稳向好的条件有所增多。

中国国家统计局数据显示，上半年中国国内生产总值(GDP)同比增长6.8%。分季度看，一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%。经济增速在目标区间运行，经济基本面整体平稳。

中国经济增速已经连续12个季度保持在6.7%—6.9%的区间，中国国家发改委新闻发言人严鹏程表示，这充分显示了中国经济发展的强大韧性和内在稳定性，为中国应对各类风险挑战打下了坚实基础。

从传统动能来看，近来，中国的外贸、投资等均出现回暖态势。

上半年，中国货物进出口总额同比增长7.9%；全国新设立外商投资企业29591家，增长96.6%；上半年，民间投资增长8.4%，比上年同期加快1.2个百分点，今年以来，民间投资增速持续高于固定资产投资增速；上半年，规模以上工业企业利润同比增长17.2%，增速比1-5月份加快0.7个百分点；7月，制造业PMI(采购经理指数)为51.2%，连续5个月位于51.0%以上，制造业持续处在相对稳定的景气区间。

上述数据表明，各市场主体扩大投资的意愿以及对中国市场的信心有所增强。中山证券首席经济学家李湛表示，占固定资产投资约六成的民间投资当前已出现企稳回升势头，这为中国经济维持上行走势提供了内部动力。

从新动能来看，新产业新业态、消费升级等新动能发展迅速，新旧动能持续转换，新动能对经济的支撑作用不断增强。

上半年，高技术产业增加值同比增长11.6%，装备制造业增加值同比增长9.2%，战略性新兴产业增加值同比增长8.7%，分别高于整个规模以上工业4.9、2.5和2.0个百分点；新能源汽车、工业机器人、光纤、智能电视等新产品产量保持较快增长，增速均超过整个规模以上工业。

消费成为拉动中国经济增长的最重要引擎。上半年，最终消费支出对GDP增长的贡献率为78.5%，社会消费品零售总额同比增长9.4%，消费品市场规模进一步扩大。国家统计局贸易外经司司长孟庆欣表示，随着供给侧结构性改革的持续推进和居民收入的稳定增长，消费升级、农村消费、新兴业态和新商业模式的快速发展，消费将继续发挥经济增长第一驱动力的作用。

可见，内需已成为中国经济的“防波堤”，内需是否稳定在很大程度上决定了中国经济未来能否稳定前行。而就业和收入等民生指标决定了居民的消费预期。

从民生指标看，上半年，中国居民人均可支配收入实际增长6.6%，继续稳增。6月份，全国城镇调查失业率为4.8%，为2016年全国月度劳动力调查开展以来的最低值。民生指标稳定将助于保持中国经济定力，为稳中向好运行打下良好基础。

面对当前出现的一些不确定性因素，中共中央政治局日前召开会议，分析研究当前经济形势，以“保持经济平稳健康发展”定调下半年经济工作，并提出了稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的要求，显示出中国官方保持经济平稳增长的决心。

多家国际机构预测，2018年下半年，中国经济有望延续总体平稳、稳中向好态势。

国际货币基金组织(IMF)日前发布的报告对中国经济发展态势充分肯定，并预估，中国经济继续表现强劲，中国2018年增长率预计为6.6%。世界银行发布的新一期《全球经济展望》报告称中国经济活动保持强韧，将今年全年中国经济增长预期上调0.1个百分点。(完)
