情洒万里 命运与共——解读习近平主席四国访问署名文章


欧洲拉美之行，习近平主席发表四篇署名文章。

有动人的故事，有新颖的内容。

情洒万里，命运与共，大国外交风范蕴含在字里行间。

情深意长 讲述国家交往故事

好文章离不开好故事。

在署名文章中，习近平追溯国家间友好交往的起源：

——早在2000多年前，古老的陆上丝绸之路就将古都长安同西班牙的塔拉戈纳联系在一起。中国的丝绸和茶叶在驼铃声中穿越亚欧大陆来到西班牙。

——中巴两国人民的友好交往已延续160多年。160多年前，首批华人抵达巴拿马，帮助巴拿马人民修铁路、挖运河，最后留在了这片热情的土地上，积极融入当地社会，同巴拿马人民一道为了幸福而努力奋斗。为此，巴拿马政府专门设立了“华人节”。

——几百年前，中国青花瓷漂洋过海来到葡萄牙，同当地瓷器制作技术相融合，形成了独具魅力的“葡萄牙蓝”。

在时间刻画的历史长廊里，一个个友好交往的故事，是国与国之间友谊源远流长的印证。

“这是一篇非常重要的署名文章。习近平主席回顾了两国人民交往的历史，而这一点很关键，因为历史可以指引未来。”有着30年工作经验的葡萄牙《新闻日报》记者费雷拉·费尔南德斯说。

在历史延伸的时间长廊里，友谊在延续、加深。中欧、中拉的交往范畴从政治、经济到社会，不断延展扩大。

“阿根廷人有引以为豪的两双脚，一双用来踢足球，另一双用来跳探戈。”习近平生动地描述。中国与阿根廷足球、探戈之间的互动，就是不少阿根廷球员和教练加盟中国足球联赛，成批次的中国青少年赴阿根廷接受足球训练；中国很多城市成立了探戈舞协会和俱乐部，中国选手参加探戈世界锦标赛并屡屡获奖。

“中国热”“汉语热”在阿根廷热度不减；“中国热”和“巴拿马热”在两国同频共振；中国足坛刮起“葡萄牙风”……文章中的“网络热词”活泼风趣，习近平用它们形容各国人民之间的友好往来、亲热和睦。

他还一一列举：雷林科等当代西班牙汉学家笔耕不辍，中国大量西班牙语工作者将西班牙语言文化之美传递到中国；阿根廷文学巨匠博尔赫斯在《漆手杖》等作品中多次提及庄周梦蝶、长城等中国元素，并且有一根心爱的中国漆手杖；一对中国老教师夫妇克服疾病困难，数十年如一日在葡萄牙教授中文、传播中华文化……

几个人物、几段故事，熟悉又亲切。从习近平的署名文章中，我们真真切切品味到跨越时空的真情厚意历久弥新。

团结一致 发展伙伴关系

“伙伴”是署名文章中的高频词。

习近平此次出访的一个主要任务就是同往访国家以及世界主要经济体领导人一起探讨加强国际社会团结，完善全球治理，发展伙伴关系，深化友好合作，促进世界和平稳定和发展繁荣。

“伙伴精神是二十国集团最宝贵的财富。无论遇到什么困难，二十国集团成员都应该团结一致，共克时艰。”习近平对伙伴精神有着深邃的理解。

西班牙、葡萄牙是欧盟重要成员国，也是中国在欧盟的传统友好国家和全面战略伙伴。习近平在文中提到：

——提升两国全面战略伙伴关系水平；中方始终视西班牙为在发展道路上携手前行的好伙伴。

——进一步丰富中葡全面战略伙伴关系内涵；积极发展“蓝色伙伴关系”。

前形势下，继续深化中欧全面战略伙伴关系，符合双方共同利益。他希望，推动中欧打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。

阿根廷、巴拿马是中国在拉美的老朋友、新伙伴。对于阿根廷，习近平表达了“携手开创中阿全面战略伙伴关系新时代，更好造福两国人民”的期望。

中巴建交时间虽不长，但双边合作已呈现全面推进之势。习近平用四个“伙伴”描绘中巴发展前景：做平等互信的真诚伙伴、做休戚与共的发展伙伴、做互利共赢的合作伙伴、做心贴着心的亲密伙伴。

不管是对“老朋友”还是“新伙伴”，在合作中坚持真诚友好、平等相待，是习近平一以贯之的主张。

“我相信，只要大家发扬伙伴精神，平等协商，互谅互让，就没有解决不了的问题，就一定会找到满意的答案。”

习近平亲力亲为打造合作共赢的全球伙伴关系“朋友圈”，而且是越来越大，充满活力。

共建“一带一路” 推升合作发展势头

共建“一带一路”，是习近平此次欧洲、拉美之行的一条主线。

习近平在署名文章中强调：

——加强共建“一带一路”倡议同西班牙“亚洲发展战略”、地中海走廊建设对接。

——通过共建“一带一路”给中拉人民带来更多实惠。

——中巴可以说是共建“一带一路”的天然合作伙伴。

——共建“一带一路”，做携手发展的伙伴。

西、葡之行，是党的十九大后习近平主席首次访问欧洲，此访为共建“一带一路”开辟了新的空间。

西班牙、葡萄牙位于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的交汇之地，开展“一带一路”合作具有天然的优势。

中西将发挥义新欧铁路示范作用，努力实现中西、中欧间海陆空三位一体大联通。中葡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，将对欧洲产生积极示范效应。中西、中葡抓住共建“一带一路”历史性机遇，扩大贸易往来和双向投资，打造新的合作增长点。

习近平主席的拉美之行，是党的十九大后首访拉美。无论是新伙伴巴拿马还是老朋友阿根廷，共建“一带一路”成为双方合作的关键词汇。

中巴建交一年半来，各领域交往合作快速发展。巴拿马正在积极推进“2030年国家物流战略”，力求打造世界级物流中心。习近平在署名文章中指出，这一战略同“我提出的共建‘一带一路’倡议不谋而合”。中阿同意将全面战略伙伴关系扩展至“一带一路”倡议，携手推动共建“一带一路”，对接双方发展规划，统筹推进各层次各领域交流合作。

从出访的首站西班牙到最后一站葡萄牙，共建“一带一路”不仅成为习近平四篇署名文章的热词之一，也推升了“一带一路”合作发展势头，开辟了中欧、中拉关系广阔前景。

同解时代命题 携手扬帆远航

"人类社会已经成为你中有我、我中有你的命运共同体。”习近平在西班牙媒体发表的署名文章中发出同解时代命题，推动构建人类命运共同体的强音。

当前，国际形势正在经历深刻复杂变化。面对问题和挑战，习近平欧洲、拉美之行顺应世界多极化和经济全球化的时代潮流，坚定支持多边主义，积极倡导合作共赢。

“中方坚信，只有遵循相互尊重、平等协商，坚持和平发展、合作共赢，才能实现世界长治久安和人类共同发展。”习近平在葡萄牙媒体发表的署名文章中指出。

时代的潮流滚滚向前，世界的发展常变常新。

“让我们一起抓住机遇，只争朝夕，使中巴关系实现弯道超车、后来居上，使两国合作行稳致远，为建设更加美好的未来和更加繁荣的世界不断作出新贡献。”习近平在巴拿马媒体发表的署名文章中发出号召。

拉美是国际格局中重要新兴力量。在习近平引领推动下，中拉关系近年实现历史性跨越。

此访期间，中阿签署了未来5年共同行动计划以及约30项合作文件，为下阶段双边合作提供指南和动力。中巴在电子商务、服务贸易、经贸展会、海事、融资、农牧业、司法、文教、科技等合作领域达成大批新协议，合作潜力持续释放。

中巴、中阿关系全面快速发展，正是中拉关系蓬勃生机的缩影。

“志向远大方能进步，目光长远才能前行”。习近平此行为中欧、中拉关系注入了澎湃新动力，引领人类命运共同体之船继续乘风破浪、扬帆远航。
&#160;
