【伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览】精准扶贫奔小康

央视网消息（新闻联播）：“小康不小康，关键看老乡。”正在北京国家博物馆举办的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”，用一幅幅图表、一件件实物，记录了改革开放40年来，特别是党的十八大以来，我国通过实施精准扶贫、精准脱贫的基本方略，向全社会、乃至全世界，交出了一份“亮眼”的扶贫成绩单。

这幅图表记录了改革开放40年来，我国贫困人口从1978年的7.7亿人减少到2017年的3046万人，特别是近5年来，我国扶贫攻坚进入最为关键阶段，脱贫难度越来越大，为此党中央对坚决打赢脱贫攻坚战作出一系列重要部署，按照全面建成小康社会一个不能少的要求，五年间我国再次减少6000万贫困人口，贫困发生率从10.2%下降到了4%以下，为到2020年全面建成小康社会打下坚实基础。数字变化的背后，是老百姓实实在在的获得感。

在展览现场，有两张来自十八洞村的扶贫登记表引起很多人关注。



登记表详细记录了村民施成付一家的家庭贫困原因和脱贫策略。4年多过去了，施成付一家的生活现在怎么样了？记者回访了施成付一家。

施成付老两口由于没有劳动能力，过去家里几乎没有收入。2014年初，十八洞村的扶贫工作队根据他家实际情况制定有针对性的扶贫措施，先是重修了他家破败的老房子，免费为他儿媳妇培训烹饪手艺，然后帮着他家开起了全村第一个农家乐。现在一家人从早忙到晚，每年可以有10多万元的收入。另外，十八洞村还通过土地流转的方式，让贫困农户入股农业产业园，这让施成付一家又多了一份固定收入。

像帮扶施成付一家一样，十八洞村为每一个贫困户都量身定制扶贫方法，到2016年，十八洞村就实现整体脱贫。

扶贫攻坚，精准是要义，为确保到2020年完成脱贫目标任务，我国计划到今年年底，再减少1000万人以上农村贫困人口。

中国的扶贫事业不仅让中国贫困人口摆脱贫困，同时也为全球减贫事业作出了巨大贡献。
