中纳一带一路合作大有可为（大使随笔）


中纳双方推进“一带一路”建设已具备天时地利人和


今年3月，纳米比亚总统根哥布成功对中国进行国事访问，两国关系提升为全面战略合作伙伴关系，中纳友好合作进入新时代。9月，根哥布总统将赴华参加2018年中非合作论坛北京峰会，双方将进一步提升政治互信，对接“一带一路”合作，以具体举措和丰硕成果推动构建中纳命运共同体。


纳米比亚地处非洲西南部，是非洲最年轻的国家之一，被誉为“勇者之地”。纳米比亚幅员辽阔，矿产丰富，野生动物种类繁多，红色沙漠美景举世无双，沙海交响奇观壮美独特。世界第二大的鱼河峡谷、艾淘沙野生动物保护区驰名世界，是全球著名的旅游胜地，也是探险家的乐园、摄影家的天堂。纳还是非洲安全系数最高的国家之一，政局稳定，气候温和，国家治理水平在非洲名列前茅。今年8月，纳米比亚接任南部非洲发展共同体轮值主席国。


中纳虽相隔万里，但两国友谊源远流长。早在上世纪60年代，中国就为人组党领导独立斗争提供物质、外交和道义上的帮助，两国两党结下了深厚的革命情谊。纳米比亚1990年3月21日宣布独立，次日中纳就建立了外交关系。作为非洲独立运动的重要领导人，纳米比亚国父努乔马是中国人民熟知的老朋友，曾访问中国10余次。时至今日，89岁高龄的努乔马仍对中国有着特殊感情，先后继任的波汉巴总统和根哥布总统延续了对华友好传统，中纳友谊之树更加枝繁叶茂。


中纳各领域合作硕果累累。由中国港湾公司承建的鲸湾港集装箱码头项目正火热施工，建成后鲸湾港将成为非洲大西洋沿岸最重要的物流中心之一。近来纳对华贸易较快增长，来自大西洋的生蚝已经进入中国市场，纳还成为第一个可以向中国出口牛肉的非洲国家。正如同纳米比亚谚语所说，“学习让灵魂变得伟大”，中国不仅在纳援建了青年培训中心、哈达普水产养殖中心、气象中心等一大批民生项目，每年还为纳方提供数十个全额奖学金名额和200多个短期培训机会。在纳米比亚大学设立的孔子学院累计为约2800人次提供汉语培训，派遣医疗队免费为纳民众提供中医服务，在纳全国14省的20多所学校设立“中国大使奖学金”……滴水成河，积沙成塔，中纳友好的涓涓细流滋润着两国人民心田。


纳米比亚参与“一带一路”建设优势得天独厚。它地缘位置优越，拥有水深18米的天然良港鲸湾港，扼守博茨瓦纳、赞比亚、津巴布韦等多个南部非洲内陆国的出海口，南北毗邻南非和安哥拉两大经济体，发展潜力巨大。纳基础设施完善，有位居非洲前列的公路网，有长达2387公里的铁路，与周边多国有直达航班，可成为地区互联互通的中心。根哥布总统提出的“团结繁荣计划”与“一带一路”倡议的共商共建共享理念高度契合，“一带一路”建设将有利于纳加快实现工业化和农业现代化目标。根哥布总统访华后，纳各界对华合作积极性空前高涨，双方推进“一带一路”建设已具备天时地利人和，中国欢迎纳米比亚搭乘发展快车，拓展各领域务实合作，为两国人民带来更多实实在在的好处，也在中非“一带一路”合作中发挥示范和引领作用。

相信中纳传统友谊将不断发扬光大，中纳友好之花在新时代更加绚丽夺目！

（作者为中国驻纳米比亚大使张益明）

