多部委释放下半年经济政策明确信号

近日，央行、财政部、国家发改委、商务部、国家外汇管理局等宏观经济部委密集发声，就下一步政策重点作出部署。专家指出，我国宏观经济政策微调预调已经开始部署，下半年政策推进重点开始浮出水面。在稳中求进总基调下，货币政策、财政政策、行业政策等将综合发力，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作将多路推进。
人民银行8月1日召开2018年下半年工作电视会议，研究部署下半年重点工作。会议释放出明确信号：下半年将实施稳健的货币政策，把好货币供给总闸门，加强预调微调，保持流动性合理充裕。此外，积极稳妥防范化解金融风险，把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来；继续改善小微企业的金融服务；进一步扩大金融开放等也被列入下半年重点工作。
“充分发挥财政职能作用，坚决支持打好三大攻坚战。”财政部部长刘昆日前在《求是》撰文指出。其中，在防范化解重大风险攻坚战方面，严控法定限额内地方政府债务风险，着力防控地方政府隐性债务风险。
“要强化‘底线思维’，以实实在在的举措，全力应对我国经济发展面临的不确定性。”国家发改委8月1日召开的全国发展改革系统视频会议提出，要拿出硬招，加快突破改革瓶颈和制约创新发展的障碍。要下大力气推动重点领域和关键环节改革取得突破。着力深化经济体制改革，深化供给侧结构性改革等。
商务部8月1日至2日召开的2018年年中党组扩大会议提出，要千方百计稳外贸稳外资扩消费、确保完成全年商务工作主要目标任务。会议还就深化自贸试验区改革创新、探索建设自由贸易港；妥善处理中美经贸摩擦等作出部署。
国家外汇管理局8月2日召开2018年下半年外汇管理工作电视会议，就持续深化外汇管理改革，扩大外汇市场开放；综合施策，打好防范化解外汇领域重大风险攻坚战等也作出重点部署。
“下半年中国宏观政策的‘微调预调’已经开始部署，在财政政策、货币政策、行业政策等很多方面会给出具体的部署。”中信证券首席经济学家诸建芳指出，在宏观政策的“微调预调”下，有几个方面可能带来显著的变化：一是目前全口径的基建投资增速只有3%左右，未来基建投资增速有望企稳甚至回升，对固定资产投资的负面影响边际减弱；二是在央行政策的支持下，信贷增速有望回升，有效补充表外融资的回落，支持信用扩展速度触底回升；三是将逐渐允许采矿业、制造业等周期性行业进行资本开支扩展，制造业投资增速有望维持在6%以上，对固定资产投资增长形成支撑。
日前召开的政治局会议提出，要坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，加强统筹协调，形成政策合力，精准施策，扎实细致工作：一是保持经济平稳健康发展；二是把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务；三是把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来；四是推进改革开放；五是扎实推进解决房地产市场问题；六是做好民生保障和社会稳定工作。（下转第三版）
