【大江奔流——来自长江经济带的报道】武汉江滩——人与自然和谐共生的亲水乐园



汉口江滩



武汉江滩美景

国际在线报道（记者 李瑛）：长江和汉江在武汉市内交汇，武汉也因此成为一座与水共生的城市，其独特的江滩风光别具特色。

8月4日，《大江奔流——来自长江经济带的报道》采访团来到了武汉的汉口江滩进行实地探访，只见沿江是一片绵延数公里的湿地，种满了的芦苇，离岸边稍远的地方是一条长长的堤防景观带，再往上则是市民休闲活动区、健身运动区、和园艺景观区等。音乐喷泉、水上乐园、戏水梯台等处处体现了亲水的主题，让人们既感受到长江恢宏的气势，又能体味到江南小桥流水的韵味。

看着眼前的美景，很难想象的到，这里之前是垃圾遍布，违章建筑林立的乱码头。



武汉江滩改造之前的景象（资料图）

据武汉市江滩管理办公室胡志军介绍，1998年长江发生自1954年以来的特大洪水，当时汉口江滩沿岸布满了油罐厂、码头、沙场、仓库等各种临时建筑，不仅给武汉市防洪造成了很大压力，沿江杂乱无章的环境也严重影响了武汉市的整体形象。老百姓也进不来，临江而不能见江，非常痛苦。

98年之后，武汉开始对沿江岸线进行治理，先后建成了汉口江滩，武昌江滩、汉阳江滩和汉江江滩。将昔日的杂屋滩涂、防洪险点改造成美丽景点和防洪屏障，是一处融防洪、景观、旅游、休闲、健身为一体的亲水岸线，成为市民休闲娱乐的好去处、江城靓丽的风景线、武汉城市的新名片。



汉口江滩湿地种满了芦苇



武汉江滩风光



汉口江滩
