福建向金门供水工程实现正式通水


新华社福州8月5日电（记者许雪毅）8月5日上午，福建向金门供水工程通水现场会在福建晋江举行，工程实现正式通水。中共中央台办、国务院台办主任刘结一，福建省委书记于伟国、省长唐登杰出席现场会。


刘结一表示，福建向金门供水工程顺利实施，为金门民生需求、建设发展解燃眉之急、免后顾之忧，这是金门发展史上的一件大事、喜事，是两岸同胞共同庆贺的一件大事、喜事，更为两岸关系史册增添了同胞情谊水乳交融的又一佳话，充分体现出我们为广大台湾同胞谋福祉的担当作为。今年2月，我们发布促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”，备受广大台胞欢迎。“31条措施”承载着“两岸一家亲”理念，体现出“以人为本”“同等待遇”“排忧解难”的深刻内涵，紧扣台企台胞实际需要，努力为大家扩大发展机遇和空间。我们愿率先与台湾同胞分享大陆巨大的发展机遇，欢迎广大台湾同胞搭乘民族复兴快车，在这一伟大征程中实现更好更快发展。


刘结一指出，两岸关系好，台湾老百姓才会好，台湾才有前途。台湾某些人出于阴暗的政治目的，竟然对老百姓尽早解决吃水问题横加阻挠，无理取闹。这些人把广大台湾同胞的福祉、切身利益和生活必需置于何处？两岸同胞看得一清二楚。民心不可逆，民意不可违！这些人无视广大台湾同胞民意，背离广大台湾民众的利益，必然自食其果。广大台湾民众一定会做出正确的抉择。两岸同胞要团结一心，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，坚决反对和遏制“台独”分裂活动，顺应历史大势，共担民族大义，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。


唐登杰表示，福建向金门供水工程实现通水，展现了福建省委、省政府对金门人民的深情厚谊，承载着两岸人民对和平统一的企盼、对美好生活的共同追求。有关单位今后将加强管理，让金门百姓共享福建的安全水、生态水、优质水、清洁水。


福建向金门供水工程由晋江龙湖取水泵站、陆地输水管道和跨海输水管道三部分组成，线路总长约28公里，设计流量3．4万立方米／日，工程总投资3．88亿元人民币，水费按9．86元新台币／立方米计价。
