习主席为何对这个民兵先进事迹作出重要指示

 

央视网消息：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，王继才同志守岛卫国32年， 用无怨无悔的坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。8月6日的《新闻联播》进行了播报。



王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。这个民兵做了什么，习主席为他作出重要指示？

一句承诺 离乡背井扎根荒岛

因为对老政委的一句承诺，他离乡背井，扎根荒岛。

1986年7月，还是小伙子的王继才第一次登岛，整整32年，他默默守护着黄海前哨，未曾退缩一步。

开山岛位置孤绝，环境恶劣，位于我国黄海前哨。距离连云港市20海里，距离燕尾港12海里，面积仅0.013平方公里，只有两个足球场大。1939年，日军攻占连云港就是以此为跳板，战略位置十分重要。1985年部队撤编后，设民兵哨所。当时岛上无电无淡水无居民，除了几排空荡荡的营房便只剩下肆虐的海风。灌云县人武部曾先后派出10多个民兵守岛，但因条件艰苦，最长的只待了13天，都不愿长期值守。

1986年7月，人武部政委找到王继才，他接受了守岛任务，瞒着家人上了岛。全村最后一个知道他守岛消息的，是他的妻子王仕花。当王仕花来到岛上，看着胡子拉碴的丈夫，她的眼泪夺眶而出：“别人不守，咱也不守，回家去吧！”王继才对妻子说：“你回吧，我决定留下！守岛就是守家，国安才能家安。”

没想到，几天后王仕花辞掉了小学教师工作，把两岁的女儿托付给老人，上岛与丈夫一起守岛，这一守就是32年。

誓守国土 寂寞困苦初心不改

三十年来寂寞困苦仍初心不改，他，誓守国土。



图为2015年2月11日《新闻联播》视频画面，习近平等与全国双拥模范代表亲切交谈。

2015年2月11日，军民迎新春茶话会在北京举行，习主席在茶话会前亲切会见全国双拥模范代表。座谈时，王继才就紧挨着坐在习主席身边。

王继才生前曾回忆当天的情形，他激动不已：“习主席非常平易近人，问了我子女的情况、开山岛的情况，告诉我有困难就向组织反映。他还拍着我肩膀说守岛辛苦了，祝我们全家新年快乐！”

王继才当场向习主席承诺：“请主席放心，我一定把开山岛守好！”

这是一个老民兵对习主席的承诺，也是他这一生的写照。他以自己独有的方式践行了生前的这句话。

32年来，他在台风的巨大冲击力中坚守，他在孤独寂寞的黑夜中坚守，他在夏日高温高湿、冬季寒风刺骨的小岛上坚守，上报了许多重要的海防信息，出色完成了战备值勤任务。

风雨相随家国情 温暖一片海

一生守好一座岛，她，风雨相随。



32年来，夫妇俩坚守承诺。王继才说：“妻子的陪伴，冲淡了海水的苦涩腥咸。”有人说，他们是孤岛上的夫妻哨，一辈子相守相爱。

海防日志里，升国旗、巡岛、观天象、护航标，这是夫妻俩32年来每天都要重复做的事情，而每天第一件事就是升国旗。天刚蒙蒙亮，他俩就在小操场上举行两个人的升旗仪式，王继才当升旗手，王仕花庄重敬礼。王继才对记者说：“开山岛虽小，但必须每天升起国旗。”

岛上风大湿度大，太阳照射强烈，国旗很容易褪色破损，守岛32年，夫妻俩自己掏钱买了数百面国旗。

夫妻俩就这样每天升旗、巡逻、瞭望，看管航标、测风仪……雨天，也毫不松懈。岛上风大路滑，夫妻俩就用绳子把自己系在一起，若是一人掉下海，另一个人还能及时把对方救起来。日复一日地重复着相同的工作，极目四望，只有茫茫海水。偶尔经过一条渔船，就能让他俩欣喜不已。两条狗，几只鸡，是他们在岛上唯一的陪伴。

当年，妻子王仕花在岛上生子，因台风下不了岛，王继才自己操起剪刀，剪断儿子的脐带，并给儿子取名“志国”，寓意民兵战士的后代要心怀祖国。令王继才夫妇俩欣慰的是，儿子研究生毕业后成了一名现役军官，接过了保家卫国的钢枪。



7月27日21时20分，这位曾受到习主席亲切会见的海防前哨老民兵王继才不幸病逝在他坚守32年的小岛上——

一朝上岛，一生卫国。以孤岛为家，与海水为邻，和孤独做伴。他用实际行动践行了承诺，把一生奉献给了祖国的海防事业。
