百折不挠，创造绿色奇迹



内蒙古自治区鄂尔多斯市持续推进库布其沙漠治理，杭锦旗沿穿沙公路两侧栽种绿色植被、修复生态。

本报记者 吴 勇摄

黄河内蒙古段“几”字弯南岸，鄂尔多斯高原北部与河套平原交界地带，我国第七大沙漠——库布其沙漠盘踞于此。

库布其，蒙古语意为“弓上的弦”。奔腾不息的黄河似弓，横亘东西、绵延360多公里的沙漠如弦。

库布其沙漠面积约1.86万平方公里，是离北京最近的沙漠，直线距离仅有800公里左右。这里曾经生态恶化，寸草不生，沙尘肆虐，被称为“悬在首都上空的一盆沙”。

今夏，记者深入库布其沙漠腹地探访，看到的却完全是另一幅画面：印象中黄沙漫漫的大漠图景始终未曾遇到，反倒是随处可见郁郁葱葱的花棒、沙柳、柠条，让人忘却了自己置身于沙漠之中。7月下旬，几场大雨过后，沙漠腹地蓄出大大小小的水洼，水中耸立的株株灌木看似水草一般，不时还有飞鸟掠过。“本以为这儿到处是沙漠，不承想却像到了湿地。”有人说道。

近年来，库布其沙漠生态环境持续改善，雨水和游客数量都在不断增多。眼下正是旅游旺季，众多游人在这里流连忘返，沙漠中的莲花酒店、七星湖酒店一房难求。

一度死寂的沙海，如今绿进沙退，生机勃发，“库布其”声名远扬。2017年7月，习近平总书记在致第六届库布其国际沙漠论坛的贺信中指出：“中国历来高度重视荒漠化防治工作，取得了显著成就，为推进美丽中国建设作出了积极贡献，为国际社会治理生态环境提供了中国经验。库布其治沙就是其中的成功实践。”

世界瞩目的这个绿色奇迹，究竟是怎样发生的？

从“一苗树”到19万亩林

久久为功，曾经令人望而生畏的沙海充满生机活力

库布其沙漠，地跨内蒙古自治区鄂尔多斯市杭锦旗、达拉特旗、准格尔旗三地。近千余年间，由于无节制的放垦开荒，加之干冷多风的气候，库布其变成不毛之地，荒无人烟。

新中国成立之时，库布其沙漠生存条件极其恶劣。“沙里人苦、沙里人累，满天风沙无植被；库布其穷、库布其苦，库布其孩子无书读；沙漠里进、沙漠里出，没水没电没出路”，这是当地流传的民谣。那时，沙漠每年向黄河岸边推进数十米，流入泥沙1.6亿吨，直接威胁“塞外粮仓”河套平原和黄河安澜。

达拉特旗中和西镇官井村就在库布其沙漠南缘。提起幼时的风沙天气，54岁的高二云至今心有余悸：“记忆里小时候到处都是沙子。大风刮一晚上，沙子就把房门堵住了，得跳窗出去。沙子有时甚至把房子埋了，顺着沙丘一路走，能走上房顶。”

官井村曾经有另一个名字——“一苗树壕”，因为以前偌大的村子，只有一棵柳树成活。

是改革开放的春风，吹绿了“一苗树壕”，唤醒了沉睡千年的库布其沙漠。鄂尔多斯市大胆改革，先行先试，上世纪80年代初实行“五荒到户、谁造谁有、长期不变、允许继承”政策，激发了社会各界巨大的治沙动力。

1986年，高二云的父亲高林树带着妻儿老小，赶着二饼饼牛车，一头扎进库布其沙漠，开始治沙造林。遭遇无数挫折失败和冷嘲热讽，高林树没有低头，默默耕耘，一次栽不活，下次接着栽。一棵，两棵，三棵……树终于成了林，一家人种活了近千亩树苗。林下套种草料，放羊，高家成了村里第一个万元户。

村民们纷纷包地治沙。如今，官井村全村33万亩土地，种树19.2万亩，“一苗树”发展到一大片林。一丛丛的沙柳、柠条，牢牢锁住了沙丘。“我们这儿低的地方叫壕，高的地方叫梁。以前的裤衩壕、一苗树壕，现在都有了更‘绿’的新名字：沙柳壕、柠条梁、公益林基地等。”曾任官井村村支书的周玉小乐呵呵地告诉记者。

顶着风沙不回头，盯着绿色加油干，库布其人就像大漠中的骆驼一样坚韧皮实。

登上杭锦旗第一条穿沙公路旁的防火瞭望塔，四下远望，只见公路两侧的沙地，被沙生植物覆盖起来。这条全长115公里的黑色柏油路，从杭锦旗锡尼镇出发，犹如一把利剑，直插库布其沙漠腹地，硬生生将沙漠拦腰劈断。

沙海筑路，谈何容易！现已退休的原杭锦旗交通局局长白富华，是当年的筑路人。修路前，他曾带领技术人员进入沙漠勘测设计。“一个月的测绘，足足丢了几十个水壶。为啥？水壶放在测绘过的路线，刚走100多米，就被沙子埋了。”白富华说。

“清汤挂面碗底沙，夹生米饭沙碜牙，帐篷睡听大风吼，早晨起来脸盖沙。”这就是当时的工地生活。施工人员用推土机在沙窝里推一个1米多深的沟，搭上防雨布，就是住的地方了。工地上的水桶和锅盖，晚上经常被大风吹得哐哐当当，第二天得跑老远才能找回。

从1997年到1999年，三度寒暑，七次会战，13万杭锦旗人的汗水，凝结成了一条纵贯沙漠南北的柏油路。

如果没有植被压沙护路，一场风就能把路面埋得踪迹全无。必须种树固沙！杭锦旗人在公路两侧扎出2000多万公顷沙障，栽下几百万株树。

如今，驾车行驶在这条穿沙公路，昔日的沙障网格已不见踪影，取而代之的是几公里宽的绿色植被。老百姓通过修路学会了治沙，一片片绿色沿着公路两侧向沙漠深处铺展。

先易后难，由近及远，锁边切割，分区治理，整体推进……库布其沙漠治理有序开展。

鄂尔多斯人在库布其沙漠南北缘栽下锁边林带，建起了东西长200多公里、南北宽3—5公里的绿色防风固沙体系，乔、灌、草结合，带、网、片相连。同时，依托十大季节性河流，修建多条穿沙公路，将沙漠切割成块状，分区治理，建成一道道绿色生态屏障，阻止沙漠扩张蔓延。

党的十八大作出大力推进生态文明建设的决策部署以来，库布其治沙明显提速。党委政府主导、政策引导，治沙龙头企业亿利集团发挥突出的示范、带动作用，伊泰、东达等企业、社会组织、农牧民等各方力量踊跃参与，涌现出“治沙愚公”乌冬巴图、国有林场治沙标兵王双喜、全国劳模乌日更达赖、沙漠造林人张喜旺、林业生态建设标兵莫日根道尔计等先进个人。曾令人望而生畏的沙海，充满生机和活力。

从吃不饱饭到“百万元户”

绿富同兴，生态效益、经济效益、社会效益同步增加

达拉特旗银肯敖包，库布其沙漠最高点。站在上面，举目四顾，人们真切地看到沙漠黄龙已被降服，安然卧于大地之上。

库布其的植被在增加。经过几十年不懈努力，库布其沙漠治理面积达6000多平方公里，绿化面积达3200多平方公里，森林覆盖率、植被覆盖度分别由2002年的0.8%、16.2%，增加到2016年的15.7%、53%，生物种类大幅增加。以往持续恶化的生态环境，实现“整体遏制、局部好转”的历史性转变。

库布其的流沙在减少。中国林业科学研究院资源信息研究所监测结果表明，库布其区域流动沙地面积从1986年的9207平方公里（占区域总面积的49%），减少到2015年的4620平方公里（占区域总面积的25%）。半固定、固定沙地面积明显增加。

库布其的风沙在变弱。中国环境科学研究院的科研团队对典型沙尘过程进行模拟分析，得出结论：库布其沙漠植被恢复，对降低京津地区风沙灾害产生积极影响。

改善生态环境，就是发展生产力。随着沙漠生态的修复，当地经济社会发展呈现勃勃生机。

参与库布其治沙造林及相关产业开发的企业达到80多家，逐步打造了生态修复、生态农牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业“六位一体”的产业体系，一、二、三产融合发展，形成良性循环，带动沙漠治理。中国林业科学研究院防沙治沙首席专家杨文斌说：“多年来，亿利、伊泰、东达等一批企业在党委政府的政策支持和引导下，积极开展库布其沙漠治理，走出了一条‘民营企业牵头，产业发展和生态治理相结合’的道路，这是库布其治沙闪耀世界的秘诀。”

杭锦旗独贵塔拉镇，亿利生态光伏发电综合治理示范项目区。深蓝色的光伏板连绵不断，如同一片蓝色的海洋，蔚为壮观。“嘎嘎、嘎嘎……”数千只鹅在光伏板下觅食，很是热闹。

亿利治沙光伏电站站长田俊廷告诉记者，这些光伏板不仅充分利用沙漠丰富的日照资源发电，而且遮光挡风，减少沙区水分蒸发。地下种植了生物固氮先锋——甘草，不断增加沙地肥力。光伏板间，养殖牛、羊、鹅等。这一项目规划实施1GW（吉瓦），目前已建成并网发电310MW（兆瓦），治沙面积2万亩，每年发电5亿千瓦时，实现销售收入4.5亿元。

周边贫困户转租沙地或以沙地入股，通过养殖、清洗光伏电板等，有了稳定、可观的收入。独贵塔拉镇隆茂营村贫困户杨志强在光伏电站养了不少鹅，加上种玉米的收入，生活逐渐滋润起来，他估计今年家里年收入能达到10万元。“沙漠变绿了，日子变美了，人的精气神也变好了！”杨志强说。

农牧民是“沙魔”的受害者，也是治沙的参与者、受益者。

59岁的高毛虎是独贵塔拉镇杭锦淖尔扶贫新村村民，以前因为穷，他得了个外号“高要饭”。2004年，亿利集团鼓励有能力的农民工牵头组建治沙民工联队，承包生态种植工程，高毛虎积极响应。依托亿利集团微创气流植树法等先进技术和模式，他承包的生态工程从几十亩、几百亩，逐步发展到上千亩。到今年，高毛虎和他的民工联队在库布其沙漠累计承包种植工程10万亩，他也成为远近闻名的“百万元户”。高毛虎说：“这几年，树多了，沙尘暴少了。没有治沙，就没有现在的好光景。”

在库布其沙漠，活跃着232支这样的亿利民工联队，5820人成为生态建设工人，人均年收入达到3.6万元。

杭锦淖尔扶贫新村是杭锦旗政府和亿利集团共同出资建设的扶贫项目。政府和企业分别给每户补贴5万元，修建了标准为40平方米的安置新居，超过40平方米的部分由牧民自己承担。以往散居在沙漠里的牧民过上了安稳的定居生活，投身种植、养殖、旅游等产业。

在村里采访时，记者遇上瓢泼大雨。村民闫河宽邀请我们去家里避雨。新家窗明几净，室内空间不大，电视、沙发、茶几等居家必备的电器和家具应有尽有。“交上2万多元钱，就能住进这样60平方米的新家。以前哪能想到会住上这么好的房子！”闫河宽兴奋地说。

闫河宽曾经为生计发愁，这几年他家里种了70亩玉米，农忙时在家务农，农闲时就跟着亿利治沙民工联队外出打工。“种树、种草、种药材，一天将近200块钱，可不少呢。”他算了算，自己去年打工挣了三四万元，总收入七八万元，今年也不会差。

2017年9月，《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会在鄂尔多斯市召开，联合国环境规划署在会上发布了《中国库布其生态财富评估报告》。报告指出，库布其沙漠治理过程中，政府和治沙企业累计为群众提供就业机会100多万人（次），带动10万多人脱贫致富。

“‘党委政府政策性主导、企业产业化投资、农牧民市场化参与、科技持续化创新’，这四轮驱动模式，是库布其沙漠治理成功的关键。”鄂尔多斯市委书记牛俊雁表示，“我们将深入践行习近平生态文明思想，把治沙孕育出来的‘守望相助、百折不挠、科学创新、绿富同兴’的库布其精神发扬光大，为筑牢祖国北疆万里绿色长城作出新贡献。”

从不毛之地到“绿色名片”

走向世界，治理模式为全球防治荒漠化提供了一个样本

西藏那曲，跟库布其相距遥远，但有一个共同点：绿树稀缺。

平均海拔4500米，高寒缺氧、冻土层厚、氧气稀薄，那曲以前一直没有种活过一棵树。春天种下，冬天就会冻死。2016年11月，亿利集团承担了那曲高寒区植树重大科技攻关项目。

目前，500亩实验林越冬情况比较乐观，去年种植的7万多棵树，成活了5万多棵，那曲高原上终于出现了一片林。

库布其沙漠治理模式，为许多备受荒漠化困扰的土地带来绿色希望。

库布其防沙治沙技术和经验已被引入我国20多个省份、200多个县市，累计在塔克拉玛干沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠、科尔沁沙地、张北坝上地区治沙100多万亩。

杭锦旗吉日嘎郎图镇永胜村农民张见林，是一支亿利治沙民工联队的队长。他带着民工联队，不仅在库布其沙漠东奔西跑，而且远赴塔克拉玛干沙漠，参加亿利与新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市合作的治沙、治盐碱科研攻关示范项目。“那里沙地盐碱成分高，水质差，种树难活，让人揪心。”张见林说。

第一年种下的树，只活了一半，大半年的心血和汗水，有一半白扔到沙子里。张见林和队员们不服输，他们仔细观察，渐渐发现把带根的苗子在水里泡过，再种到沙里，成活率能提高到80%。苦心人，天不负。如今，民工联队种下的树，成活率越来越高。

土地荒漠化被称为“地球的癌症”。据联合国防治荒漠化公约组织调研预测，到2020年，全球将有超过5000万人因居住地荒漠化而被迫迁徙。卓有成效的库布其沙漠治理模式，成为中国拿出的一个神奇“药方”。

2013年，联合国环境规划署、联合国防治荒漠化公约秘书处成为第四届库布其世界沙漠论坛主办方，联合国授予库布其治沙带头人、亿利集团董事长王文彪“全球治沙领导者奖”；2014年，联合国环境规划署将库布其沙漠生态治理区确立为“全球沙漠生态经济示范区”；2015年，联合国环境规划署在巴黎气候大会上认定，“库布其沙漠生态财富创造模式”走出了一条立足中国、造福世界的沙漠综合治理道路；2017年，第三届联合国环境大会授予王文彪“地球卫士终身成就奖”；2018年4月，中国首次担任联合国防治荒漠化公约主席国。

“库布其沙漠30年的治理是一个奇迹。”联合国副秘书长兼环境规划署执行主任埃里克·索尔海姆表示，中国的“一带一路”倡议，正在为越来越多的国家创造共同发展的新机遇，如何沿着“一带一路”建设的步伐，帮助更多国家防治荒漠化、以治沙带动致富，世界期待着库布其模式做出更大贡献。

“库布其治沙的成功在于，不仅让沙漠绿起来，还让当地居民富起来。”联合国防治荒漠化公约执行秘书莫妮卡·巴布说，“库布其沙漠生态经济是一种新型生态商业模式，通过政府与企业合作，运用市场化机制，实现土地退化修复的可持续发展。这可供非洲、中东、拉美等饱受沙尘肆虐的国家和地区借鉴，我们已经组织了许多国家的代表去中国学习。”

库布其治沙，成为中国一张亮眼的“绿色名片”。库布其沙漠治理经验和模式正在中东、中亚一些荒漠化严重的国家落地生根，为推进人类可持续发展贡献中国力量和中国经验。

“30年不改初心、艰苦创业、绿色发展，库布其治沙成果是践行习近平总书记‘绿水青山就是金山银山’理念的最好例证。记得2010年左右，随着亿利治沙规模扩大，经济账和生态账的平衡与取舍成了难题。正在亿利爬大坡、过大坎的时候，党的十八大召开，‘绿水青山就是金山银山’的理念给我们治沙吃了定心丸，我们觉得更有底气了。”王文彪说，“库布其经验和精神要一代一代传下去，只有这样，才能继续扎实推动治沙和脱贫事业的发展。”

黄河奔涌，黄沙安卧。以往，从库布其这个“弓上的弦”射出去的，是肆虐多地的风沙之箭。今天，风沙之箭变成绿色之箭，逼退“沙魔”，造福四方。
