全民健身，向美好生活出发——写在第10个全民健身日到来之际

新华社北京8月8日电 题：全民健身，向美好生活出发——写在第10个全民健身日到来之际
新华社记者
8月8日是我国第10个全民健身日。近年来，全民健身的推广将民众获取健康的方式由被动化为主动，健身方式更加多元，健身场地更加丰富。随着百姓对美好生活的期望日益提高，也对健身事业发展提出了更高要求。专家认为，打造健康中国，当从进一步普及全民健身运动做起。
从“要我健身”转向“我要健身”
27岁的娄琦在上海一家银行工作，几年前她生了一场重病。按照医生建议，她开始“泡”健身房进行康复训练，身体状况有了明显改善。如今，每周至少三次的健身活动已成为她繁忙生活的一部分。“把健身当成一种习惯，越来越离不开了。”娄琦说。
在盛夏的哈尔滨，每天傍晚，松花江畔灯火璀璨，广场舞、模特步成为江边一景。今年70岁的贾秀珍和姐妹们身穿华服，随着轻扬的音乐跳起欢快的舞蹈。在她看来，坚持锻炼让自己始终保持年轻的心态，选择适合自己的健身方式正在让老年人的生活变得更加从容、优雅。
上海社会科学院健康经济与城市发展研究中心近日发布的《健康上海绿皮书》指出，上海市民参与体育锻炼的时间有较大幅度增加，经常参加体育锻炼的人数比例也有所增加。
浙江大学教育学院体育学系副主任周丽君认为，随着社会发展进步和民众生活改善，人们健身休闲的意识和需求不断增强。相比高昂的医疗成本，低门槛的健身运动成为人们放松身心、调节身体的重要方式。健身方式多样，健身效果提升，越来越多人实现着从“要我健身”到“我要健身”的转变。
公共空间+网上平台 健身场所开放多元
有了“想要健身”的理念，接下来要考虑“去哪儿健身”。从拓展公共运动空间到开辟移动互联领域，各地全民健身“妙招”频出。
在杭州市滨江区，到钱塘江南岸的闻涛路跑步、快走、骑车，已成为不少居民晚饭后的“保留节目”。脚下红蓝相间的跑道依江而建，犹如一条条五线谱镶嵌在江堤上，人们则化身灵动的音符。
杭州市滨江区住建局规划科负责人介绍，以前的闻涛路只是一条普通的沿江车道，如今经过整体规划，分成漫步道、跑步道、骑行道和机动车道4个部分，供不同运动需求的群众使用，整体长度达15.5公里。
每天都来江边跑步的杭州市民赵欣琳说：“以前地面铺地砖，不太平整，换成塑胶跑道跑起来脚感更好，也有利于保护膝盖。”
在安徽合肥、马鞍山等地，一些学校的体育场地开始面向社会开放，并配置电子监控设备。在满足周边群众健身需求的同时，又保障学校安全。
除了开发利用现有运动场所，一些地区还向桥下“要”空间。杭州市钱江世纪公园从沪昆高铁大桥底部“孕育而生”，形成占地面积约3000平方米的体育场，包括多个篮球场、1个羽毛球场和多张乒乓球台。“桥下公园成了篮球‘主场’，是件很酷的事情。”杭州市民陈胜说。
在重庆，24小时智能健身房的出现吸引了一批年轻人。24小时自助健身、按分钟计费，既满足时间不固定的健身爱好者的需求，又融入了移动互联网的健身乐趣。
上海市正推动全民健身和全民健康深度融合，聚焦基层社区，完善市民身边的体育设施，不断加强“15分钟社区体育生活圈”建设；开展科学健身知识和技能的宣传推广活动，探索推广慢性病运动干预、体质测试与健康体检相结合等体医结合工作模式，加快完善现代公共体育服务体系。
打造健康中国 我们仍在路上
随着生活水平的提高，人们的健康意识也不断增强。下一步，如何打造健康中国，实现全民健身强国？
上海大学体育社会学教授陆小聪认为，要想将健身变成一种全民习惯，应首先把体育场地设施建设作为完善全民健身公共服务体系的重点，为百姓提供充足、便捷的健身空间。同时创新机制、整合资源，在政策层面予以支持，充分调动民众体育社团的自主性，弥补人才、资金等方面短板。
“没有全民健康，就没有全面小康。”周丽君指出，作为健康中国建设的重要基石，全民健身将获取健康的方式由被动化为主动，防病于未然，让人的身体、心理和社会行为都处于完好的运行状态，是实现“健身梦”的重要途径。
为促进健康事业可持续发展，业内人士建议，政府在合理增加社会体育资源有效供给的同时，更要科学、有序、长远地规划体育产业，避免产业重复建设，积极发挥市场作用，助推健身休闲产业发展，不断优化升级健身消费和服务项目。
谈及全民健身活动载体，一些网友认为，当前一些体育活动多停留在常规性、展示性，应开发更多适合民众的日常性活动，增强健身运动的“性价比”和“含金量”，以激发全民健身的热情和积极性。
当前，随着智能科技不断进步，智能体育产业化可以有效提升运动品质，增加体育资源的高质量供给。一些业内人士指出，政府应当进一步扶持和发展“互联网+体育”，使之成为群众健身的新趋势以及经济发展的新动能，为全民健身增添新的活力。
