引领新时代中拉关系向前发展

日前，国家主席习近平对阿根廷、巴拿马进行了国事访问。拉美是国际格局中重要新兴力量。在习近平主席引领推动下，中拉关系近年实现历史性跨越。此访是习近平主席第四次到访拉美，也是第二次访问阿根廷、中国国家主席首次访问巴拿马，为双边关系和中拉整体合作筑牢坚实基础、开辟广阔前景、增添丰富内涵。接受本报记者采访的拉美各界人士普遍认为，习近平主席此访推动中拉在深化友好合作、实现共同发展方面迈出新的步伐，对引领新时代中拉关系发展具有里程碑意义。
务实合作取得积极成果
阿根廷、巴拿马分别是中国在拉美的老朋友和新伙伴，均将深化对华关系视为重大战略机遇。习主席此访进一步夯实了中阿、中巴政治互信的基础。
阿根廷外长福列日前表示，习近平主席与马克里总统进行了第五次会晤，如此频繁密切的元首会晤在阿根廷外交史上是少见的。两国建立全面战略伙伴关系以来，阿中合作成果丰硕。此次习近平主席的访问进一步深化了双边合作。中国已是阿根廷第二大贸易伙伴。中国市场对阿根廷扩大就业有着重要意义。阿根廷牛肉等产品已进入中国市场。此次访问中，双方决定增加对华樱桃出口。
阿根廷国际关系理事会亚洲事务委员帕特里西奥在接受本报记者采访时指出，习主席此访对深化阿中关系起到实质性作用。两国在基础设施领域进行广泛合作，还在文化、教育、旅游和科技领域签订了合作协定，这些都是实实在在的成果。
巴拿马大学国际关系学院院长琼斯·库珀表示，巴拿马与中国建立外交关系是独立自主的选择，符合巴拿马的利益。习近平主席的访问对巴拿马来说至关重要，向全世界展示出巴中关系的重要性。此访极大推动了两国在政治、经济和社会领域的务实合作。
巴拿马国际关系协会会长恩里克·刘·科尔特斯是100多年前来巴华人的后代。他说，巴中合作可以增加巴拿马的产品出口，为巴提供更多就业机会，提高巴拿马人的收入水平和生活质量，同时也有助于满足中国人对高品质产品的需求。
一带一路创造更多机遇
“一带一路”倡议正全面延伸至拉美。此访期间，习近平主席欢迎拉美国家积极参与“一带一路”建设，带动中拉合作优化升级、创新发展，得到包括往访国在内拉美国家的热烈响应。
阿根廷《当代》杂志主编内斯托表示，拉美多国已经参加到“一带一路”国际合作当中。拉美国家对“一带一路”倡议态度积极，这将推动拉美互联互通的改善，为拉美经济一体化提供助力。
帕特里西奥认为，拉美已经从拉中贸易和投资中获益，未来将有更多拉美国家加入到“一带一路”国际合作中，以实现共同发展。
琼斯·库珀说，巴拿马高度认同与中国深化合作，“一带一路”倡议与巴拿马“2030年国家物流战略”相对接，将为各领域合作拓宽平台。
巴拿马国际关系学者胡里奥·比利亚拉斯说，共建“一带一路”将大大提升巴拿马的物流和互联互通能力，进而增强巴拿马在国际航运领域的竞争力，为促进全球贸易作贡献。巴拿马托里霍斯基金会主席吉耶利莫·索雷表示，“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，体现了鲜明的开放性和平等性，这也是能够赢得拉美国家积极参与的重要原因。
乌拉圭《共和国报》的报道指出，习近平主席此访对加强中国与拉美之间的合作起到了非常重要的推动作用。“一带一路”倡议是当今世界最重要的倡议，对建设一个平衡发展的世界意义重大。“一带一路”倡议将为拉美地区的投资、基础设施建设和互联互通创造更多机遇。
中拉合作更加深入人心
习近平主席此次拉美之行到访南北两站，是对中拉整体合作布局的完善，也是中拉关系蓬勃发展的写照。习近平主席阐述的中国对拉美政策既一以贯之，又与时俱进，赋予中拉全面合作伙伴关系丰富时代内涵，有助于更好推动双方合作、更好指引中拉命运共同体建设、更好造福各自人民。
内斯托表示，阿根廷属于南方共同市场国家，拥有丰富的自然资源，愿意与中国一道开辟拉中关系的新时代，也只有这样，阿根廷才可能获得更大的发展空间。
胡里奥·比利亚拉斯表示，习主席的访问给巴拿马人留下了非常愉快的印象，并让巴拿马人对未来合作充满信心和期待。巴拿马可以成为中国和拉美联系的一条纽带，两国互利共赢友好往来将为拉中合作开辟更广阔的空间。
墨西哥国立自治大学中墨研究中心主任杜塞尔对本报记者表示，习近平主席此次访问阿根廷和巴拿马，显示出中国深化与拉美和加勒比地区合作的意愿。尽管拉美各国国情存在很大差异，但中国通过“一带一路”倡议及其具体实施的项目将拉美国家更加紧密地联系在一起。
帕特里西奥认为，构建人类命运共同体理念在拉美越来越受到欢迎，这一理念没有排斥、歧视任何国家。构建人类命运共同体可以为深化南南合作提供政治基础。
吉耶利莫·索雷表示，中国与拉丁美洲尽管远隔重洋，但大量的经贸往来已经将两者紧密联系在一起。拉美国家对中国改革开放40年所取得的成就高度认同，对中国的发展理念也非常赞赏，希望借鉴中国经验。
巴拿马国际问题专家埃迪·塔皮尔罗表示，建设“一带一路”和构建人类命运共同体为包括巴拿马在内的世界各国、各地区的发展提供沟通和对话的平台，这有利于推动共同发展。拉美国家与中国携手构建人类命运共同体，能够为世界其他地区提供借鉴。
（本报北京、布宜诺斯艾利斯、巴拿马城、墨西哥城12月7日电 记者王莉、张卫中、陈效卫、李晓骁、刘旭霞）
