“一带一路”中泰合作研讨之国际康养小镇服务标准启动发布会举行






2018年8月8日，河北省保定市涞源县白石山镇白石山温泉康养小镇，“一带一路”中泰合作研讨之国际康养小镇服务标准启动发布会现场。
据河北共产党员网报道，2018年8月8日，“一带一路”中泰合作研讨之国际康养小镇服务标准启动发布会在河北省保定市涞源县白石山镇白石山温泉康养小镇举行。会上，泰国中华侨联总会与华中集团签署战略合作协议书，并授牌白石山温泉康养小镇为“泰国中华侨联康养基地”。
泰国中华侨联总会、国际康养小镇服务团体标准评审专家、中关村产融合作与转型促进会、保定市市政府领导、保定市涞源县县委县政府领导、华中集团领导等出席了此次研讨会。
近年来，华中集团坚持绿色发展与高质量发展，不断完善乡村基础设施建设，以旅游产业带动当地经济转型与产业扶贫。如今，白石山温泉康养小镇已经完成一期白石山温泉度假区建设，成为京津冀地区集温泉养生、休闲度假、商务会议于一体的优质旅游度假目的地和国内一流研学游基地。
据了解，《国际康养小镇服务标准》由华中集团重点起草制定，旨在为康养服务产业制定一个科学、统一、借鉴性强的服务规范，为客户营造最好的康养度假质量标准和示范性品牌，打造国际化的康养度假环境，让高品质的康养服务理念叫响全球，为中国康养小镇的发展起到支持、引导和示范作用。同时，“标准”将引领商业模式的变革，通过搭建优秀服务资源平台，创新客户会员制，让世界更多优秀的度假酒店强强联合，实现共创、共享、共赢。
大会上，泰国中华侨总会与华中集团签署战略合作协议书，并授牌白石山温泉康养小镇为“泰国中华侨联康养基地”。双方将充分整合各自资源优势，合力推动中国山地中医康养度假和泰国海边休闲度假旅游发展。（记者 黄硕）
