北大学子与两栖“霸王花”

【退役军人风采录】
北大学子与两栖“霸王花”
——记“最美退役军人”、原海军陆战队某旅女子侦察队队员宋玺
光明日报记者 章文
今年5月3日，习近平总书记来到北京大学考察。在座谈会上，一位90后女生作为学生代表发言。她是北京大学心理与认知科学学院2012级本科生，她还有一个特殊身份：原海军陆战队某旅女子侦察队队员。她就是宋玺，从军营退役回到学校继续学业的她，分享了从军生涯的感受，并表达了“争做担当民族复兴大任的时代新人”的决心。
宋玺的父亲曾从军19载，自小在部队大院长大的她有很深的军人情结。2012年，宋玺进入北京大学心理与认知科学学院学习，但当兵的理想一直深藏在她心里。大学一年级刚过半，她就想去军营，父母以其年幼不能照顾自己为由，打消了她的计划。大二期间，看到海军到学校招兵，她又提出入伍的想法，再次遭到父母反对。等到大学四年级，她选择了“先斩后奏”，完成报名、体检后才把消息告诉父母。很快她如愿入伍，前往南海某新兵训练基地。
当兵就当最好的兵。初入新兵连，宋玺便向往着成为一名两栖侦察“霸王花”。为了能如愿分配到海军陆战队，宋玺给自己制定了苛刻的训练计划，和自己较上了劲儿。五公里越野、攀爬铁丝网、实弹射击，每项训练内容，她都自己加压，双手磨出了血泡也咬牙坚持，完成了近两倍的训练量。
2015年12月，宋玺以全优的成绩进入海军陆战队，成为北京大学第一位海军陆战队队员，名副其实的两栖“霸王花”。一年后，因表现优异，宋玺作为唯一一名女陆战队员加入中国海军第二十五批护航编队，赴亚丁湾、索马里执行护航任务。她所在的护航编队完成62艘次中外船舶护航任务，解救被追击船舶2艘，发现并驱离疑似海盗活动小艇82艘次。
护航过程中，一次海盗事件令宋玺印象深刻。2017年4月9日，在亚丁湾索马里海域，一艘图瓦卢籍货船遭遇不明数量海盗登船袭击，宋玺所在编队的16名特战队员急速出击，经过7小时的惊险营救，成功将19名船员解救并首次抓捕海盗。“我是女孩子，在后方负责保障，但我的心非常焦灼不安，数着秒盼着战友平安回来，盼了整整一夜。”宋玺说，“我最自豪的时刻，就是听到被解救的外国船员举着中国国旗，竖着大拇指对我们说‘Thank you，China’。”
去年9月退役后，宋玺回到学校继续学业，如今已是北京大学临床心理学专业的硕士研究生。短发、白衬衣、黑色裤子，尽管已经离开部队，宋玺仍保持军人般的装扮，并以军人的作风和标准严格要求自己。“部队经历赋予我的使命感与责任感，我永远牢记在心。”宋玺说。
《光明日报》（ 2018年12月09日 02版）
