把稳就业放在更加突出位置



在经济增速放缓、经济结构加快调整的关键时期，就业的“稳定器”作用尤为重要。当前和今后一段时期，受产业结构转型升级以及国际国内各种不确定不稳定因素的影响，就业的不稳定不确定因素增多，稳定和扩大就业面临较大压力。稳就业需要各个领域的社会政策全面系统推动，需要同步推进经济与社会体制改革，从而实现就业与经济社会发展良性互动


在近日召开的中共中央政治局会议上，“稳”字成为关键词，“稳就业”被列为下半年要重点做好的“六稳”工作之首。会议还明确提出，把稳定就业放在更加突出位置。


数据显示，今年上半年，我国就业形势总体平稳、稳中向好。城镇新增就业752万人，同比增加17万人；6月份，全国城镇调查失业率为4.8%，是自2016年建立全国劳动力月度调查制度以来的最低水平。尽管就业形势比较好，但稳就业仍然不可掉以轻心。


从民生角度来看，在经济增速放缓、经济结构加快调整的关键时期，就业的“稳定器”作用尤为重要。经济增长源于有效需求增加进而推动扩大再生产，有效需求特别是内需的持续增加，则依赖于居民可支配收入的稳定增长，就业正是确保居民拥有工资性收入、拥有足够购买力的源泉。因此，稳就业既是一个社会问题、稳定问题，又是一个经济问题、发展问题，必须成为各级政府部门的一项重要工作。


半年就业形势稳中向好，但稳中不能忘忧。要看到，当前和今后一段时期，受产业结构转型升级以及国际国内各种不确定不稳定因素的影响，稳定和扩大就业面临较大压力。即使在“充分就业”的状态下，各种各样的失业风险依然存在，绝不可忽视。


比如，结构性就业矛盾依然突出。我国高级技术工人缺乏，低水平技术工人却面临找工作难，“有的人没事干，有的事没人干”，特别是新增劳动力和就业群体是“90后”，他们接受教育程度高，对就业的期望值也越来越高，更加渴望得到一份体面的工作。从某种意义上讲，这其实是提出了实现高质量就业的要求。这就需要有关方面加大职业教育投入力度，培养更多高水平技能人才，同时要积极引导用人单位改善劳动条件，引导“90后”劳动者转变劳动观念，让更多劳动者从事适合自己、自己喜欢的工作，并满足经济发展对高技能人才的需求。


又如，就业培训要提高针对性和有效性。这些年，很多地方一直在做劳务培训，但效果不够明显，有的培训仅仅停留在建筑、餐饮等门槛较低的行业，受培训人员挣得依然是“辛苦钱”，而非“技能钱”，甚至有的地方在就业培训上搞形式主义、弄虚作假。对此，各地政府部门要积极加强全方位公共就业服务，提高职业技能培训基础能力，提升就业培训的针对性和有效性，并加大援企稳岗力度，提高监测预警能力，形成促进扩大就业的综合效应和持续动力。


所以说，稳就业需要各个领域的社会政策全面系统推动，需要同步推进经济与社会体制改革，实现就业与经济社会发展的良性互动。日前，国家发展改革委等17个部门联合发布《关于大力发展实体经济积极稳定和促进就业的指导意见》，将加快建设实体经济与人力资源协同发展的产业体系，大力发展实体经济，着力稳定和促进就业。从今年10月1日起，我国人力资源要素市场领域的第一部行政法规《人力资源市场暂行条例》也将施行。随着这些利好政策和举措的实施，特别是我国经济高质量发展的推进，更好的就业创业机会将照进更多劳动者的生活。（本文来源：经济日报
作者：韩秉志）

