【中国经济半年报】结构优化升级 推动经济战略转身

央广网北京8月7日消息（记者刘飞马闯）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，习近平总书记在党的十九大报告中指出：我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。今年上半年，以供给侧结构性改革为主线，我国经济结构不断优化升级，新动能持续增长，质量效益不断提升，推动中国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段不断迈进。
智能音箱是今年李女士家新来的成员。如今，这类的新需求、新消费在人们的生活中越来越常见。国家发改委新闻发言人严鹏程说，今年上半年，消费对经济增长的贡献率达到78.5%，其中消费结构的变化更加亮眼。
严鹏程：幸福产业领域服务消费提质扩容，旅游、文化娱乐等服务消费需求持续旺盛。消费升级类商品销售较快增长，农村消费增速继续快于城市，网上零售保持约30%的快速增长态势。
新消费拉动经济奔跑，也带动和促进产业结构转型升级。习近平总书记指出，我国经济结构出现重大变化，居民消费加快升级，创新进入活跃期，如果思维方式还停留在过去的老套路上，不仅难有出路，还会坐失良机。如今，不少企业都抓住了良机。
据国资委统计，上半年，中央企业中，通信企业数据流量和互联网应用等新业务快速发展，新业务收入占比达51.9%，同比提高5.1个百分点；高性能玻璃纤维、集成电路、微电子等高新技术产品销量快速增长。
今年7月，马钢生产的160件时速320公里高速车轮运抵德国铁路公司，等待装车正式上线运行。马钢轮轴事业部工程师潘胜利说，这是中国制造的高速车轮首次驶出国门。
潘胜利：这个车轮是我们自主研发的，具有强度高、韧性好的特点，某些性能甚至超过了国外的同类产品。
工业转型升级在加快推进，农业种植结构也在不断调优。农业农村部种植业管理司潘文博副司长介绍说，我国农业今年的种植意向呈现结构调优的态势。
潘文博：减少无效供给，水稻、玉米面积调减。增加有效供给，大豆、杂粮杂豆等紧缺品种面积扩大。增加高效供给，优质绿色产品面积扩大。强筋弱筋小麦、优质稻谷、“双低”油菜、高蛋白大豆、高产高糖甘蔗等面积增加。
转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，中国经济从高速度增长向高质量发展迈进的步伐充分体现了以习近平同志为核心的党中央对中国经济大势的准确判断和深刻认知。
习近平总书记在党的十九大报告中明确指出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。”
今年上半年，多项宏观经济数据的变化都在见证着中国经济的战略转身。
比如，上半年，我国第三产业增加值占国内生产总值的比重为54.3%，高于第二产业13.9个百分点；
上半年，我国高技术产业、装备制造业增加值分别增长了11.6%和9.2%，均快于整体工业；
上半年，我国服务业对经济增长的贡献率达到60.5%，比上年同期提高了1.4个百分点。
不过，跨越关口迈上新台阶绝非一朝一夕之功。7月31日，习近平总书记主持中央政治局会议。会议提出，下半年，要把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本。
国家发改委新闻发言人严鹏程表示，下半年，多项政策持续发力，中国经济结构将会更加优化。
严鹏程：我国有足够的政策空间来应对世界经济不确定性冲击。下半年，我们将以补短板为重点，适度扩大有效投资，完善促进消费的体制机制，释放内需潜力；继续下大力气推进重点领域改革，切实解决制约创新发展的堵点、难点和痛点，激发市场主体活力。
