全球知识产权申请量再创新高 中国位列第一

光明日报日内瓦12月8日电（记者何农）根据世界知识产权组织近日发布的《世界知识产权指标》年度报告，2017年全球共提交了317万件专利申请，连续第八年实现增长，涨幅为5.8％。全球商标申请活动总量为1239万件，而工业品外观设计的申请总量为124万项。引人注目的是，中国国内专利、商标、工业品外观设计等各类知识产权的申请量都位列世界第一。
世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐说，中国改革开放40年来，专利制度从无到有，为中国的改革开放事业作出了重要贡献。“在短短几十年中，中国从无到有建立了知识产权制度，鼓励本土创新，并加入了全球知识产权引领者的行列，如今正在推动全球知识产权申请量的增长。”
根据《世界知识产权指标》年度报告，2017年中国国家知识产权局受理的专利申请数量最多，达到了创纪录的138万件。2017年，中国改进了汇编专利和工业品外观设计申请数据的方法，仅计算已支付申请费的申请。排在中国之后的是美国（60万件）、日本（31万件）、韩国（20万件）和欧洲专利局（16万件）。
报告认为，亚洲作为专利申请最活跃地区的地位得到了巩固。2017年，亚洲各主管局受理的专利申请占全球申请总量的65.1％。相比2007年的49.7％增幅显著。报告称，这主要受益于中国经济增长的推动。
报告指出，在外国提交申请，表明希望向新的市场扩张。在这方面，中国的向外申请量增幅为15％，远远高于日本（ 2.1％）和美国（ 2％）。
在商标专利方面，2017年全球约有911万件商标申请，涵盖1239万类。中国国家知识产权局的申请活动数量最多，涵盖约570万类。2017年全球约有4320万件有效商标注册——比2016年增长了9.7％，其中仅中国就有1490万件，其次是美国的220万件，日本的190万件，印度的160万件。
在工业品外观设计上，2017年全球共提交了约945100件工业品外观设计申请，亚洲各主管局占全球所有外观设计申请的三分之二以上（67.9％）。全球范围内的有效工业品外观设计注册总量增长了5％，达到了375万项。其中，中国约有146万项（占世界总量的38.9％）。
在创意经济方面，11个国家涵盖三个部门（贸易、教育与科学、技术与医疗）的出版业收入达到2480亿美元。中国报告的净收入最高（2024亿美元），其次是美国（259亿美元）、德国（58亿美元）和英国（47亿美元）。
弗朗西斯·高锐在接受记者采访时表示，中国国家知识产权局是目前世界第一大知识产权局。他认为中国在知识产权制度运用方面充满了东方的智慧。他说，专利制度有一个很重要的功能，就是要求技术的开放性。因为专利制度提供了很多前沿技术，它具有系统化的特点，同时也便于公众利用这些先进技术，为日后技术的更新打下坚实的基础。中国政府制定了一系列促进知识产权事业发展的政策，在这种得天独厚的环境下，中国在知识产权领域取得的成绩也有利于知识产权制度在全球推广。
总部设在日内瓦的世界知识产权组织，是一个推广知识产权政策、服务、信息和合作的全球主要论坛。作为联合国的一个专门机构，该组织协助其191个成员国制定兼顾各方利益的国际知识产权法律框架，满足社会不断发展的需要。它提供有关在多个国家获得知识产权以及解决争端的业务服务，还提供能力建设计划，帮助发展中国家从利用知识产权中受益。此外，它也提供免费使用独有的知识产权信息知识库的机会。中国于1980年加入该组织，并参加历次成员国大会，现已加入该组织管辖的13个条约。
《光明日报》（ 2018年12月09日 08版）
