用"不靠谱"的手段耍弄世界 注定不能"让美国再次伟大"



发展需要信心，信心源自稳定的预期。当预期变得不确定时，信心从何而来？！

眼下，世界经济好不容易从衰退中慢慢复苏，让各国人民看到了希望。然而，执掌世界最大经济体和“世界一超”权杖的特朗普，不关心这些。凭着翻手为云覆手为雨的“不靠谱”手腕，给全世界罩上了一个巨大的“不确定”阴霾。

我们不妨来分析一下熟谙“交易的艺术”的特朗普先生的逻辑：美国承担了太多的国际责任，世界各国都在占美国的便宜。有国际分析家总结出特朗普“不靠谱”的决策特点： 第一，决策凭直觉。第二，目标为导向，信义皆可抛。第三，唯利是图，巧取豪夺，谋一己私利。

基于这一逻辑和“交易的艺术”式的决策方式，特朗普将外交变成了赤裸裸的交易，一切都要服从于“美国优先”。只要认为对美国不利的，什么国际协议、国际组织、贸易协议，想撕毁就撕毁，想退出就退出。

从上任当月开始，特朗普政府就马不停蹄地“退群”：2017年，退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、联合国教科文组织、《全球移民协议》、伊核协议。2018年，退出巴黎气候协定、联合国人权理事会。

为了实现重振美国经济的目标，特朗普选择了一个最为简单粗暴的方式：以“公平贸易”为名，绕过世贸组织这个多边贸易体系，单方面挑起贸易摩擦，迫使各国（包括传统盟友）向美国让渡利益，割遍全世界的“羊毛”。

继对多国加征钢铝关税之后，美国频频升级对华贸易摩擦，把国际贸易变成一场“零和游戏”。其目的无非是通过极限施压，迫使中国在谈判桌上作出有利于实现美国利益最大化的巨大让步，为“美国再次伟大”注入活水。不过，特朗普先生如果熟悉中国现当代史，就不会不知道：事关国家利益，事关国家尊严，中国绝不会接受讹诈，必然挺身应对。

特朗普精心编排、亲自主演的这出21世纪“街头霸王”式的翻云覆雨威逼讹诈大戏，指望别人也按其剧本唱下去，只能是一厢情愿。

有意思的是，我行我素、自信心爆棚的特朗普，却对自己的“不靠谱”深以为傲，并借夸大二季度美国经济表现，来为自己打气。

在英国伦敦市商业与政策署前署长、中国人民大学重阳金融研究院高级研究员罗思义（John Ross）看来，特朗普政府是在拿经济周期赌博，试图赶在周期性的经济下行，以及关税政策给美国企业、工人、农民带来更多痛苦之前，营造一种强烈对比，来衬托此时的经济成就。

治理国家不是做生意。生意场上的豪赌，输了，还可以重来；拿国运豪赌，一旦输了，赔上的有可能是积攒百年的国家信誉，挖掉的可能是美国这座百年老店的根基。

把“美国优先”和单边主义奉若圭皋，梦想着用“不靠谱”的手段耍弄世界，一味地“退群”、拆台，挥舞大棒、敲诈勒索，出尔反尔、罔顾国家信誉，煽动民族主义，注定不能“让美国再次伟大”。
