"弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代"引热烈反响

日前，中央组织部、中央宣传部对在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作出部署，得到了各界知识分子的积极响应。
勇立潮头，做新时代的奋斗者
“作为一名知识分子，我深感振奋和激励，必将更加牢固地树立‘四个意识’、坚定‘四个自信’，保持强烈的爱国心、坚定的报国志，把爱国奉献的热情转化为创新创造的不竭动力。”全国人大常委会副秘书长、中国科学院院士郭雷表示。
高度重视、关心、爱护知识分子，是中国共产党的优良传统。“改革开放40年来，国家发展取得的成就令世人赞叹，基础研究和应用研究快速发展，这些都离不开党和国家对知识分子和人才的尊重与关爱。”国家“千人计划”专家、中南大学湘雅国际转化医学联合研究院院长段燕文说，“党和国家的关怀是我们成长进步的基础，为民族复兴创新奋斗是我们永远不变的信念。”
以身许国，何事不敢为。段燕文说：“中央号召我们‘弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代’，我们一定不辱时代使命，做新时代的奋斗者，勇立潮头、引领创新。”
以更好的创新成果服务国家发展
“越留学越爱国，是我们这一代留学人员的切身感受。”国家“千人计划”专家联谊会副会长、北京市建筑设计研究院有限公司总建筑师吴晨说，“为国奉献是留学归国人员的初心与信念，纵使创新创业之路十分艰辛，但我们依然有‘亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔’的豪情。”
海外留学归国人员是建设中国特色社会主义事业的生力军。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出“聚天下英才而用之”的战略目标，新中国成立以来最大规模的海外留学人才“归国潮”澎湃而至。截至2017年年底，我国留学回国人员总数达313.2万人，仅2017年就回国48.09万人。
负笈求学志，拳拳报国心。“当年从国外回兰州大学时，条件很艰苦，没有实验室，就自己用水泥板铺上报纸做实验。”在西部工作奉献30余年的全国政协常委、中国工程院院士、兰州大学校长助理王锐说，“我从事多肽药物的研发30年，突破国外技术壁垒，建立了我国多肽药物生产规模的关键技术，让国外同类药品大幅降价，惠及人民。”
“深入开展‘弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代’活动，我们要时刻用爱国奋斗精神鼓舞自己，以更好的创新成果服务经济社会发展，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献智慧和力量。”吴晨说。
在祖国最需要的地方建功立业
“爱国从来都是具体的、实践的，需要用热血挥就、用奋斗书写。”国家“千人计划”专家、福建北卡科技有限公司创始人兼总裁陈明志认为，“弘扬爱国奋斗精神，重在践行、贵在力行。”
把党的十九大描绘的美好蓝图变为现实，是一场新的长征。“当前，正是知识分子大有可为的黄金时代。”中国科学院院士、清华大学机械工程学院院长雒建斌强调，“创新正当其时，圆梦适得其势。我们理当奋发勇为、迎难而上，努力成为科技报国之路上的佼佼者、引领者。”
中国特色社会主义进入新时代，赋予了爱国奋斗精神新的内涵，那就是把个人梦融入中国梦，在祖国最需要的地方建功立业。“这就要求我们科研人员要牢记时代使命、勇攀科技高峰，以实实在在的业绩回报党和人民。”王锐说。
（本报记者 罗旭）
