40年改革展宏卷 百城巡礼始滨海





8月2日，“百城致敬40年”庆祝改革开放40周年大型报道活动在天津滨海启动。本次活动由中国城市和小城镇改革发展中心、天津市委网信办指导，新浪网、微博主办，天津市滨海新区区委宣传部、区委网信办协办，新浪天津承办。国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心副研究员郑明媚，天津市委网信办总工程师徐滨彦等领导，国家级新区及开发区代表，天津滨海新区功能区相关负责同志、全国政务大V、天津政务新媒体代表150余人出席启动仪式。
国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心副研究员郑明媚指出这次系列活动有着非常重要的意义，中国城市和小城镇改革发展中心一直在探讨符合中国城市化发展新思路的道路上不断探索，同时对于新城、新区发展向世界性迈进的问题也十分关注。滨海新区作为中国改革开放的窗口，凝聚着中国改革开放的缩影，这次的活动选择在这里启动，也将更多的目光吸引到了这渤海之滨。希望改革开40年来新区经验和故事能够被更好的发掘、讲述，也希望这些经验能为探索中国城镇化发展提供新思路。
天津市委网信办总工程师徐滨彦在致辞中强调，“百城致敬40年”庆祝改革开放40周年大型报道活动，既是一件庆祝改革开放、回首改革之路与总结发展成果的盛事，更是一件以网络宣传庆祝改革开放成果的大事。适逢改革开放40周年之际，本次报道活动充分考虑到现今媒体传播的特点，力图借助移动社交媒体的独特魅力，全面、深入、宏观、多维度地展现中国改革开放40年来波澜壮阔的发展成就，既凸显家国情怀的主旋律基调，又充分体现当下社交媒体传播特色和优势，赋能全民讲好改革开放故事，营造全民致敬改革开放的热烈氛围。
天津市滨海新区区委网信办副主任孙斌在致辞中提到，滨海新区作为全国综合配套改革试验区，紧紧围绕国家赋予的功能定位，坚持为全国改革试政策、探新路、谋突破，敢于刀刃向内，全面推进和深化行政管理体制改革，率先在全国推行行政审批制度改革，大力深化功能区体制改革，勇当先行先试示范。从实体经济起步，一路摸索向前，目前已形成了航空航天、汽车及装备制造、电子信息、石油化工、生物医药、新能源新材料等优势产业，在全国各国家级新区中独具特色。当前，滨海新区着眼于打造更高能级的开发开放新平台，提出创建繁荣宜居智慧新城的奋斗目标和发展集聚经济、开放经济、智能经济，实施协同发展深化行动、产业聚焦升级行动、改革创新攻坚行动、城市品质提升行动、营商环境创优行动、民生福祉增进行动，强化全面从严治党保障的发展战略。
大连金普新区党工委宣传部副部长赵盛相和新浪网地方站事业部政府旅游合作总经理张跃颖分别和与会者分享了大连金普新区发展的先进经验和新浪网“百城致敬40年”的项目介绍。
现场13位领导、嘉宾上台，共同在象征改革开放40年的40尺长卷上留下手印，见证“百城致敬40年”庆祝改革开放40周年大型报道活动正式启动。这些手印是见证，也是决心，是激励，也是挑战，既致敬风雨兼程、收获满满的40年，也将为中国奏响改革开放更动听的明天。
滨海新区这片土地，一直激荡着津沽大地乃至全国改革开放的最强音。四十年栉风沐雨，四十年奋进求索，滨海新区乘改革开放东风华丽蜕变。今天的滨海新区，正在坚定改革、扩大开放，迈着高质量发展的步伐，踏上新时代的不凡征程。
