九立战功 创新反恐 特战队长桑宏宇为何能成“教科书”

央视网消息：军人生来为战胜，战士就该上战场。

武警内蒙古总队包头支队特战中队中队长桑宏宇，战斗在反恐维稳一线，先后成功处置各类应急突发事件13起，完成重大临时任务上百次，荣立二等功一次，三等功八次。



（图片来源：中国军视网）

实战的英勇，源于扎实的训练

武警内蒙古总队包头支队组织官兵开展反劫持演练，官兵们采用“多方位立体突击”战法，一举解救人质。战法的首创者，就是桑宏宇。

这种速度快、成功率高的进攻战法是桑宏宇带领官兵经过无数次模拟实战，而创建的立体站位、交叉掩护、向心突击的公交车反劫持战法，目前已被武警部队广泛推广使用。

快速出枪射击是先敌制胜的决定因素，桑宏宇带领官兵不断创新，在战斗中以更快的速度达到“绝对快、相对准”的全新射击标准。子弹“卡指上膛法”，让战士的平均出枪速度比传统方式要快0.3秒到0.5秒。而在真正的反恐战斗中，哪怕只快0.1秒都可以做到先敌开火、先发制人的目的，甚至能够决定一场战斗的胜负。

如今，桑宏宇创新的手枪“卡指上膛法”和“吊锥据枪法”已被总队列入手枪快速射击教学科目。

作为驻守城市最主要的反恐处突力量，身为这支力量的指挥员，桑宏宇坚持把这份沉甸甸的责任扛在肩上，落实到行动中。2015年，总队组织实战化训练比武，由于长时间穿作战靴超负荷训练，桑宏宇右脚大拇指甲盖整片生生脱落，疼痛的汗珠从额头上渗出，在场的战友都劝他休息，可比武已进入倒计时，作为领队，关键时刻绝不能“下火线”。他强忍剧痛，简单包扎后，又立即投入训练，受他的影响，大家的训练热情空前高涨，最终取得团体第一、两个单项第二的成绩。



（图片来源：中国军视网）

家有贤内助，不一样的铁血柔情

家人的关爱、妻子的支持，孕育着桑宏宇事业与人格的健康成长；部队的培养与历练造就了这个家庭钢铁般坚强的顶梁柱。最美的军人源于最美的家庭，最美的家庭是无数个最美军人的坚强后盾。

母亲患有严重的类风湿疾病，从瘫痪在床到生活自理都是由桑宏宇的父亲八年如一日悉心照料。他们很少打扰在部队的儿子。父母用实际行动和最大的努力支持着桑宏宇的事业和部队的建设，默默地奉献、付出与坚守。

妻子王淑娟更是默默承受着家庭的所有重担。2017年，正当桑宏宇在西北边疆协助战友捕歼暴恐分子时，身在包头的妻子王淑娟却住进了医院。常年积劳成疾，王淑娟被检查出脑膜瘤，并导致左眼几乎不能视物。

支队得知情况后，一边通知还不知情的桑宏宇立即回家，一边联系北京天坛医院，在第一时间为桑宏宇妻子进行了手术。妻子的病情刚刚稳定下来，桑宏宇就又返回任务一线。

如今，桑宏宇已走出了一条自己的“荣誉之路”，但他依然坚守不改忠勇，始终驻守特战一线。“自己取得的一点点成绩都来自于党的教育和培养，草原就是我的家，在今后的工作中，我将不忘初心，牢记使命，加倍努力，始终肩负起戍边固疆、守护这片大草原的职责使命，为打造祖国北疆靓丽风景线作出自己更大的贡献。”
