为中国经济转型添薪续力 ——关注人工智能发展系列述评之二


经济日报·中国经济网记者 黄 鑫

习近平总书记强调，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，迫切需要新一代人工智能等重大创新添薪续力。

当前，人工智能正加速同一、二、三产业深度融合，提高全要素生产率，推动各产业变革，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态，并在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域形成新动能。

产业链条加速形成

人工智能被视为“第四次科技革命”，并被全球各国看作是下一轮经济发展的重要推动力和战略制高点，人工智能产业因此发展迅速。

据初步测算，2017年，全球人工智能市场规模约为2000亿元。预计到2020年，全球人工智能市场规模将达到3700亿元，年均增速约20%，中国人工智能市场规模将达到约330亿元，年均增速将达到35%。其中，语音服务的市场规模将达到160亿元，约占到全部市场的一半。

当前，我国人工智能产业加速发展，从基础支撑、核心技术到行业应用的产业链条正在形成，产业集群初步显现，一批创新活跃、特色鲜明的创新企业加速成长，新模式、新业态不断涌现，整体呈现蓬勃发展态势。

人工智能芯片、计算机视觉、语音识别等技术持续创新，形成了百度、腾讯、华为等龙头企业以及云知声、旷视科技、商汤科技、寒武纪等一批领军企业。人工智能企业总量超过600家，智能语音、图像识别等领域产业链初具规模，人工智能应用向生产领域延伸，成为教育、汽车电子、智能家电、公共安全等相关产业高端化转型发展的有力支撑。

“人工智能已从互联网领域加快向传统行业渗透，其应用价值不断被挖掘，在安防、金融、汽车、家居、医疗、交通、教育、物流等服务行业已经有了较为成熟的应用。”赛迪智库软件产业研究所副研究员吕海霞说。

不仅如此，人工智能具有显著的溢出效应，能进一步带动其他新技术的进步，推动战略性新兴产业总体突破，正在成为推进供给侧结构性改革的新动能、振兴实体经济的新机遇、建设制造强国和网络强国的新引擎。

形成经济新增长点

人工智能与传统产业融合重构了生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，推动社会生产和消费从工业化、自动化向数字化、网络化、智能化转变，提高全要素生产率，引发各领域、各行业的业务形态变革和产业结构调整。

“人工智能在与传统产业融合并加快传统产业智能化转型过程中，形成了智能网联汽车、智能服务机器人、智能家居、智能装备、智能制造等诸多新产业、新业态、新模式。这些新产业、新业态、新模式迅速发展壮大，拓宽了人工智能的发展空间，正成为重要的经济新增长点。”吕海霞说。

比如，智能网联汽车将实现车与人、路、云端的信息交换、智能决策、协同控制等功能，已成为产业发展的制高点。一汽、上汽、长安、北汽等主要整车企业以及百度、阿里巴巴等科技企业都制定了智能网联汽车发展的系统战略，加快智能网联汽车布局。相关数据显示，2020年，驾驶辅助/部分自动驾驶车辆市场占有率将达到50%，我国智能网联汽车的市场规模可达到1000亿元以上。

此外，在安防行业，人脸识别、图形识别等智能技术应用场景众多，如车牌识别、车辆视觉特征识别、被动人像卡口、身份证比对、嫌疑人照片检索等；在金融行业，人工智能被用于身份验证、市场分析、商业智能、人力资源管理、客户服务、风险控制、反欺诈、反洗钱、金融分析和交易等；在医疗行业，人工智能的应用已经非常广泛，包括语音识别、医疗影像、生物技术、可穿戴设备、健康管理、风险管理等领域。

但吕海霞坦言，由于第一、第二、第三产业行业间信息化水平不均衡，融合创新的行业差异巨大。目前来看，农业数字化、智能化转型刚刚起步，智能农业生产监测与管理体系、农产品质量安全溯源平台等仍在探索阶段。制造业数字化转型尚未取得突破性进展，自动化水平仍处在补课阶段。服务业相对于农业和工业数字化程度较高，但也存在转型路径不清、转型模式有待探索等问题。

培育智能经济形态

2017年7月份，国务院发布的《新一代人工智能发展规划》将“培育高端高效的智能经济”作为我国未来一段时间发展人工智能的一项重点任务，并提出要加快培育具有重大引领带动作用的人工智能产业，促进人工智能与各产业领域深度融合，形成数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态。

“智能经济包括人工智能产业、人工智能与产业融合两大部分，具有数据驱动、人机协同、跨界融合和共创分享四大主要特征。”吕海霞解释说，大数据驱动已经成为智能计算的主流模式，感知技术则是当前人工智能产业化的主要内容。随着智能化应用向平台化、生态化发展，其共创分享特征将越来越明显。

同时，人工智能具有比其他信息技术更强大的垂直渗透和横向整合能力，广泛渗透到医疗、汽车、金融、零售等各行各业，通过“人工智能+”的方式推动信息技术与传统产业深度融合，跨界、跨行业的融合发展正在成为经济发展的新形态。

“当前，我国紧跟全球人工智能技术产业发展，产业初步具备参与国际市场竞争的基础，但在产业融合方面与国际先进水平仍存在较大差距。”吕海霞表示，中国拥有全球最多的网民数量，各行各业也积累了丰富的行业数据，为人工智能发展奠定了重要基础。此外，百度、华为、腾讯等领先企业成为技术创新主力，不断加快人工智能布局以及产品、服务研发速度，为人工智能技术创新应用向深层次拓展提供了强大动力。

当前，人工智能和实体经济融合正向纵深推进，各级政府已纷纷出台人工智能专项规划、政策，为推动人工智能与产业融合营造了良好环境。同时，传统产业对利用人工智能等信息技术加快转型升级需求迫切，为人工智能发展提供了广阔空间。
