第六届乌镇戏剧节聚焦“容”

第六届乌镇戏剧节将于10月18日至28日在浙江嘉兴乌镇举办。本届戏剧节主题为“容”，意为一种“虚空能容”的心境、一份“有容乃大”的胸怀、一种“兼容并蓄”的态度。届时，来自中国、美国、日本、澳大利亚等近20个国家和地区的近30部剧目将集中上演。

据介绍，本届乌镇戏剧节将邀请俄罗斯莫斯科艺术剧院、德国塔利亚剧院、日本SCOT剧团、波兰华沙新剧院等历史悠久、富有美学表现力的海外戏剧名团来华演出，上演剧目创作内容丰富，题材涉及历史、环保、爱情、人工智能等，舞台呈现包括当代艺术、实验戏剧、多媒体影像、哑剧等多种形式。戏剧节开幕大戏是由知名戏剧导演、乌镇戏剧节艺术总监孟京辉执导，文章、陈明昊等主演的舞台剧《茶馆》。

为支持中国年轻戏剧人的创作，本届乌镇戏剧节继续设置青年竞演单元，今年最大的惊喜是将历年来人气最高的6部青年作品分为“初恋”“初吻”两个部分集中上演，将乌镇戏剧节近年来对年轻戏剧人的培养成果进行一次集中展示。

据了解，除了举办嘉年华表演、小镇对话、戏剧工作坊、戏剧长街宴等戏剧节衍生活动，本届乌镇戏剧节还将开启“戏剧帐篷营”板块，并新增“实验的实验”单元，邀请多位世界知名的实验剧场启蒙者、传承者加入演出，在“小镇对话”板块还将邀约李·布鲁尔、铃木忠志、孟京辉、赖声川、金士杰等资深戏剧人共同探讨。
