社评：美对华贸易战是霸权主义在全球化时代的挣扎

美国指向中国的对抗情绪和遏制冲动显然进入了一个高潮期。星期二在一个美国顶级政商界领袖的晚宴中，又传出对中国“一带一路”倡议的指责，宣称它“可能干扰全球贸易，且具有冒犯性”。
一边同中国打贸易战，一边开始瞄准中国“一带一路”倡议，美国在按照陈旧的地缘政治思维打目标和手段极不匹配、认识和时代潮流南辕北辙的战争。
华盛顿宣称发动贸易战的目标是要实现中美贸易平衡，但更多人认为它的实际目标是阻止中国科技进步，直至打击中国经济模式，但贸易战手段与那些目标根本就挂不上，比如美国对华贸易逆差6月份不是下降，而是继续上升的。而如何促进科技进步和改革经济体制的主动权更是控制在中国人自己手里，打关税战近乎隔着太平洋向中国“发气功”一样荒唐。
现在又看着“一带一路”不顺眼了。前不久美国务卿蓬佩奥宣布向印太地区注入1.13亿美元资金搞基础设施等建设，就被西媒解读为“对抗一带一路”。华盛顿是冲着消除“一带一路”地缘政治影响去的，然而“一带一路”本来就不是地缘政治项目。
“一带一路”是高度开放的倡议，美国要冲击“一带一路”，只能打到空气和水。“一带一路”的内容全都是互利合作，没有中国对任何国家的政治干预，“一带一路”沿线只有共同利益和友谊，美国想去那些国家侦破中国的“地缘政治渗透”，并且必欲除之而后快，那就请它花钱折腾好了。
美国现在的战略思维落伍了，手段更是上个世纪的，甚至是上世纪上半叶最流行的，其目标不是来自于现实，而是充满了霸权的“理想主义”。所以它的行动非常低效，用来打对方的劲儿有很大一部分反弹回来打了自己，它因此而生气、焦躁，不断用吹嘘、编造虚假胜利来自我鼓励。
“美国优先”至多可以作为一种志向，激励美国社会奋斗。但今天的美国政府把它当成全人类发展必须遵守的红线，当成美国去国际舞台上施用各种手段加以维护的目标，而美国人可以在国内坐享其成，只要给总统投张票就行了。这真是要多荒谬有多荒谬。
此次美国对华贸易战可以看成霸权主义在全球化时代的一次挣扎。美国就是不接受中国崛起和强大，它不去找自己的病根，又找不准药，于是猛吃阿司匹林和退烧药。
面对一时如此狂躁的美国，中国当前的策略是对的。第一，要坚决顶住美国贸易战的凶蛮冲击，要让美国跟着吃苦头，告诉它吃错药了，这样胡来不行，中国不是它贸易霸凌政策能够压垮的。为了建立美国的这份清醒，贸易战需要打多久，我们就陪它多久。
第二，陪美国打贸易战，但不陪它疯狂。看看美国舆论要在留学生和华人中“猎巫”的那股劲，那种对“每一个中国留学生都可能是间谍”的夸张怀疑，就知道那个国家的整个意识形态出了大问题，“民主、科学的美国”整体“喝高了”。
中国现在边打贸易战，边强调扩大开放，一系列相关措施不断出台。美国在刁难中国公司的在美投资，中国则在安抚美国企业的在华分公司，两边的心胸谁更宽阔一目了然，驾驭复杂性的水平高下立判。贸易战是美国打起来的，但是中国显示出应对它更从容的心态和能力，这决定了今后的战局。
