文化和旅游部：25.8亿元专项资金支持文化扶贫

 

央视网消息：文化和旅游部消息，“十三五”以来通过组织实施重大文化工程项目，国家为深度贫困地区安排资金25.8亿元，支持深度贫困地区文化建设和产业发展，带动贫困劳动力就近就业稳定增收。

云南支持贫困地区文化企业发挥示范引领作用，建设文化惠民示范村和藏羌彝文化产业走廊。青海协调金融部门为民间艺人贷款3000万元，支持刺绣、热贡等民间艺术，形成公司+艺人+基地的发展模式。广西扶持17个贫困县推动特色文化旅游，在《印象刘三姐》实景演出现场，600多位演员超过一半是当地渔民。

《印象刘三姐》演员渔民徐全发：尊敬的客人你们好，我叫徐全发--我家养了六只鱼鹰，每天晚上我都要和鱼鹰一起去打鱼，点起油灯，大家就叫他，漓江渔火。

为观众报幕的徐全发，过去靠渔船维持生计，参加《印象刘三姐》演出后，他白天打鱼，晚上换身演出服，摇身一变成了报幕员。靠着演出和旅游服务收入，如今摆脱贫困，盖起四层小楼。



阳朔县委副书记张晓阳

阳朔县委副书记张晓阳：这个节目它能够原汁原味地反映在漓江边的劳动群众的生产生活，那么第二个又能解决当地的村民其中还包括一些贫困户的就业问题。

为支持贫困地区发展特色文化产业，近日文化和旅游部、国务院扶贫办印发通知，要求发展传统工艺带动贫困劳动力就近就业和稳定增收，以四川凉山、甘肃临夏等10个深度贫困地区为重点，支持设立非物质文化遗产扶贫就业工坊，支持电商通过以销定产等方式，帮助销售传统工艺品，带动就业增收。
