经典名著“遇上”数字技术 传统文化展现多元魅力

(长江经济带沿线行)经典名著“遇上”数字技术 传统文化展现多元魅力
中新社长沙8月4日电 题：经典名著“遇上”数字技术 传统文化展现多元魅力
中新社记者 鲁毅
耳听清脆悦耳的古诗吟唱、享受专家面对面讲解和赏析，甚至还可通过VR(虚拟现实技术)游览《红楼梦》里大观园……只需要用手机扫一扫书上的二维码，就可以立体感受经典名著的多元魅力。
信息技术不断进步的当下，数字化阅读逐渐成为中国民众重要的阅读方式。为适应数字化浪潮下的阅读新变化，中国传统出版业创新步履不断，利用数字技术将音频、视频、VR体验等融于传统纸质图书。
8月3日，记者走进位于长沙岳麓山脚下的中国专业古籍出版社——岳麓书社，探寻经典名著的数字化转型路。
“数字技术的飞速发展，对传统出版造成了很大冲击，也对出版业提出了更高要求。”岳麓书社社长易言者向记者坦言数字化转型的最初动力。2011年，岳麓书社启动“中国优秀传统文化数字化出版工程”。“当时，图书内容的数字化呈现已经十分迫切。”易言者说。
上世纪80年代成立的岳麓书社，自成立以来，一直秉承“守正立新”的出版理念，致力于传承和弘扬中华优秀传统文化，相继出版了《船山全书》《曾国藩全集》《魏源全集》以及“走向世界丛书”等，在海内外产生了极大影响。
易言者介绍，该书社利用自身古籍出版优质资源，将广受欢迎的“四大名著”(《红楼梦》《水浒全传》《三国演义》《西游记》)纳入首批数字出版计划。他们邀请声音表演艺术名家录制名著全文演播音频，邀请古典文学研究专家录制讲解视频，并将音频和视频以二维码的形式呈现在书中。
传统经典与现代科技的融合唤醒了经典名著应有的生命力。“四大名著”(名家演播版)2016年出版后的一年多时间里，销售近30万套。随后，该书社又推出增加VR体验等内容的升级版，再次成为市场爆款。目前，该书社已出版的十余种数字化图书累计发行超过100万册。
“经典名著的精髓需要在字里行间细细揣摩，但遇到疑惑时有专家解析创作背景、内容阐释等，可以帮助读者更快读懂。”在岳麓书社麓之风书店选购图书的长沙大学生张云说，“数字图书中的解析视频能给读者互动体验，可以帮助读者发散式学习和思考。”
“出版社有使命和义务，将经典作品用更贴近读者需求的方式呈现出来，让更多人了解经典文学的魅力，体验文字中的深邃内涵。”易言者表示，在新技术、新媒体不断涌现的今天，传统出版不但可以有所作为，而且可以大有所为。传统出版与数字出版融合发展，必将是出版转型与发展的重要路径。(完)
