经济日报：正确引导经济社会发展预期

当前，经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战。中央政治局会议及时做出重大决策部署，要求做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。做好上述工作，对保持下半年经济持续平稳健康发展和经济社会大局稳定意义重大。
确保经济社会大局稳定，是扎实做好下半年经济工作的重中之重。从经济发展现实看，国内生产总值已连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%的中高速区间，经济增长稳定性明显增强。与此同时，经济结构持续优化，内需拉动经济增长的作用不断提高，新动能成为推动平稳增长的重要动力。这些都为进一步做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资等各项工作提供了有利条件。但同时也要清醒认识到，稳预期与其他各项工作有所不同，尤其是当前外部环境发生明显变化，将会对人们的主观心理产生更为复杂的影响。因此，在经济运行稳中有变的新形势下，如何加强对社会预期的稳定与引导，就显得尤为重要。
社会预期是人们对客观现实世界所形成的主观反映，同时又对社会现实产生能动的影响。就近期而言，稳预期主要是引导人们正确认识当前经济形势，在外部环境发生明显变化的情况下，理性感知我国经济未来走向，并使人们对经济形势的主观反映与经济发展的客观轨迹协调同步、良性互动。因此，科学研判我国经济运行稳中有变的基本态势，是坚定人们对今后经济社会发展预期的重要基础。
当前，我国经济发展总体平稳、稳中向好。经济运行稳中有变的不确定因素主要来自于外部环境的明显变化，尤其是中美贸易摩擦的严重干扰。贸易战没有赢家。但改革开放40年积累下来的国民经济综合实力告诉我们，即使面临严重的外部环境干扰，中国经济巨轮仍然具有劈波斩浪、砥砺前行的强大内力。首先，看产业。服务业具有强大的就业吸纳能力，对经济增长的拉动作用日益走强。目前，第三产业对经济增长的贡献率已达60.5%，且持续增强。其次，看动能。今年上半年，高技术产业、装备制造业和战略性新兴产业增加值分别增长11.6%、9.2%和8.7%；从行业构成看，与新技术发展密切相关的行业发展较快，比重持续上升。其中，信息传输软件和信息技术服务业增加值上半年增长高达30.4%。第三，看内需。数据显示，上半年，我国最终消费支出对经济增长的贡献率为78.5%，与去年同期相比，上升14.2个百分点。事实表明，我国作为世界人口最多的发展中国家，既有全球第二大经济体的物质基础，又拥有世界上人口最多的中等收入群体，发展韧劲足、市场回旋余地大、经济增长动力强，绝不是一句空话。
基于此，我们说，虽然外部环境发生明显变化，但正确引导经济社会发展预期的定力却始终不能变。因为，无论是当下还是未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国经济巨轮绝不会因为外部环境的改变而偏离正确航向。
