【中国梦·践行者】退伍不褪色！ 他们在新岗位再立新功

文/图 金羊网记者 张璐瑶 通讯员 岑柏瀚 陈玉敏 实习生 张成晨

现实生活中，有这样一群人，他们脱下军装后在平凡岗位上彰显责任担当，不改军人本色，以职业风采再敬军礼。“八一”建军节昨天到来，这些退伍军人也在用自己的方式庆祝这个特殊的节日。

在广州警队中，退伍军人分布在各个警种里，他们在广州的大街小巷里，在你不曾了解过的世界中，默默守卫着羊城平安。在深圳航空公司，又有一批退伍军人投入到航班安全保障中。在中山边检，执勤官兵过完自己最后一个军旅“八一”后就要退出现役，在这个特殊的日子里，他们坚守在边检码头。

广州

脱军装穿警服他们守卫平安

“出差专业户”岳雪明

为抓电诈分子一年累计出差110余天

2007年3月，曾当过特种兵的岳雪明转业加入广州公安，成为广州市公安局从化区分局刑警大队打击电信诈骗专业队的骨干民警。曾经是特种兵的他，如今却是警队里的“出差专业户”，最长的一次，他连续出差一个多月。

为了办案，岳雪明一年累计出差达110余天，奔赴全国9个省市自治区，共亲手抓获电信犯罪嫌疑人43名，破案89宗，打掉电信诈骗团伙6个，冻结涉案金额100余万元。

电信诈骗案件特殊，一起案子，受害人、嫌疑人可能分散在全国各地，几乎逢办案必出差。“出差十几二十天，很正常，一年三分之一的时间都在外面跑。”岳雪明说，“有一个案子，嫌疑人用伪基站发送诈骗信息，开车流窜在广东、贵州、广西等省（区），为了侦破这一单案，我就跑了三个省。”

侦办“河西伪基站案”期间，他两个月内出差26天，跑遍广东、广西、贵州、福建等地的大大小小15个地市，串并案件30余宗，与受骗事主谈话18次，到50多家银行调取监控视频，最后在福建安溪抓捕嫌疑人两名，成功审破伪基站诈骗系列案38宗。

在最近侦办的饶平籍微信盗号团伙案中，他在近39度高温下坚持露天蹲守，衣服被汗水浸透，干了又湿、湿了又干，最终将6名嫌疑人全部抓获，成为2018年度打击电信诈骗全链条的经典案例。



汤杰加入警队后一直奋战在打击犯罪第一线

“老兵新警”汤杰

从警三年来刑拘170余名嫌疑人

2000年，20岁的热血男儿汤杰主动入伍，成为一名解放军战士；2015年，35岁的他主动选择转业到基层派出所，成为一名人民警察，现任广州市公安局海珠区分局瑞宝派出所一级警员、刑侦中队合成作战小分队分队长。

“我更适合在基层，更喜欢去跑，让我去办公室写材料，我写不出来，但如果让我坐在电脑跟前做情报分析，坐四五个小时都没问题。”汤杰笑道。

今年7月初，汤杰所在的辖区发生2宗接触性诈骗手机案件，民警通过视频侦查发现，2宗案件均指向同一嫌疑人。

通过连日来的细致分析，汤杰大胆推测该人的落脚点，连续蹲守三次后，他在白云区某公交站台上，一下子认出了车上的嫌疑人。他一边跳上另一辆车前往追堵，一边通知周边警力协助，成功擒获嫌疑人韩某。

这只是汤杰成功侦破的其中一个案件。短短三年，汤杰在辖内“打”出了名堂。曾有嫌疑人称：只要汤杰在，我就不敢在他的辖区作案。

三年来，“老兵新警”汤杰一直奋战在打击犯罪第一线，刑事拘留犯罪嫌疑人170余人，行政拘留违法人员300余人，为群众挽回经济损失数十万元。



汤杰军装照

深圳

深航最新一批安全员拿到执照

35人中有7名退伍兵

金羊网讯记者李天军、通讯员王苏婉报道：8月1日，深圳航空2018年最新一批安全员完成各项考核与培训，共35人拿到安全员执照，其中7人为退伍军人。

深航人中不乏光荣的退伍军人，飞行员中每10人就有1名转业军人；地面服务部现有退伍军人60余人；而空中安全员队伍每年吸收退役军人20余人。他们将军人的精神带到新的工作岗位，用军人的作风为航班安全保驾护航。

深航安全员教员何沛，2007年加盟深航，先后从安全员、高级安全员、资深安全员一路晋升至安全员教员。来深航前，何沛是三军仪仗队队员，五年的军旅生涯，他参与执行了200余次国家仪仗司礼任务。

“真诚感恩部队的培养教育，在军营中学到的吃苦耐劳、坚强果敢、甘于奉献、服务人民的军人精神，让我受益终身。”何沛说。

VIP车辆保障组分队长刘真辉，曾在原南京军区服役，长年肩负着战备值班任务，2001年复员。2007年，刘真辉成为深航的一员，在近10年的车辆调度工作中，保障航班超4万班，并屡获各类优秀表彰。“部队磨砺出的钢铁意志，让我在工作中始终保持精益求精，一丝不苟的原则。”



中山边检执勤官兵在岗位上度过最后一个“八一”建军节

中山

最后一个军旅“八一”，他们坚守在边检码头

金羊网讯记者黄丽娜、通讯员陈文星摄影报道：中山一直是全国最大供应香港、澳门淡水鱼的出产地，供应量占香港市场份额的40%。每天傍晚，中山边检执勤官兵都会早早等候在码头，为满载淡水鱼的船舶提供“绿色通道”边检服务。

又是一年“八一”建军节。与以往不同的是，根据《深化党和国家机构改革方案》，公安边防部队作为武警部队序列、国务院部门领导管理的现役力量，今年将全部退出现役。这意味着，今天是这些现役边检官兵军旅生涯中最后一个“八一”建军节了。

“‘八一’建军节快乐！你们辛苦了，向你们致敬！”8月1日18时许，装载近20吨活鱼的“中食200号”船舶伴着夕阳徐徐靠岸。还没等船停稳，船长叶国勇已经迫不及待地向岸边的边检官兵送上节日的祝福。

“客气啦，感谢您的祝福！”负责当天勤务的货检执勤科副科长张恒一边感谢，一边带领官兵快速登上船舶进行出境查验。

“今天是你们的专属节日，何况今年尤为特殊，领导应该给你们放假才对！”叶国勇打趣着说。“如果我们放假了，你这一船鱼可咋办？明天香港市民吃不上鱼可是大新闻啊！”张恒笑道。

18时20分，“中食200号”船舶完成出境查验后缓缓驶离码头。目送船舶离开后，张恒转头望向200米外的客运码头。那里是张恒的妻子辜懿蓉执勤的地方。

“我和妻子同在一个单位，她在旅检口岸，我在货检口岸，距离只有200米。但由于我们货检口岸是24小时值守的，经常是她休息的时候我还在执勤，我休息时她又在执勤。”

“我们彼此理解支持。今天是个特殊的日子，我们都在岗位上度过，我觉得这是军旅生涯最好的纪念！”张恒话音刚落，就用手机拍下此刻码头的画面，用微信发给妻子，配上文字：我们的八一，节日快乐！
