【国际锐评】美国对160亿中国产品加征关税的背后



自7月6日起对中国340亿美元输美产品加征25%关税之后，美国贸易代表办公室8月7日又公布了对价值约160亿美元中国产品加征25%关税的清单，从8月23日起正式实施。中国商务部发言人8日晚发表谈话，指出美方又一次将国内法凌驾于国际法之上，是十分无理的做法。为维护自身正当权益和多边贸易体制，中方不得不做出必要反制，决定对160亿美元自美进口产品加征25%的关税，并与美方同步实施。

中方这次回应，虽然只有一百来字，但简明扼要，理性淡定。看得出，经过四个多月的较量，中方对美方的讹诈手段早有领教，对其不断施压不感到意外，而且早有准备；对美方不断升级贸易战的做法，中方信奉的原则就是，“不愿打、不怕打、必要时不得不打”，坚定的行动就是，继续深化改革开放，办好自己的事。此次也自然无须多言。

美方挑起贸易战的一个理由，是为“美国国家安全”着想，帮制造业重返美国，给美国人创造更多的工作岗位，可实际结果却让人大跌眼镜。

就拿这次160亿美元中国输美产品清单为例，美国贸易代表办公室最近专门为是否加征关税举行听证会，共有来自美国化工、电子、光伏等行业的82位代表发言。他们普遍担忧加征关税会提高企业成本，造成就业岗位流失，最终损害美国经济，降低美国产业竞争力，甚至使有些中小企业被迫关门。最终，与会代表当中只有6人赞同加征关税，占比约为7%。

面对如此悬殊的比例，面对美国企业、行业协会的普遍反对，美国政府依然作出了对160亿美元中国产品加征关税的决定，实在令人匪夷所思。看来，贸易战中的听证会，仅仅是个法定流程，多数的反对意见只能被少数的决策者绑架。



对美国政府来说，加征关税不止是为了遏制中国发展、保持“美国第一”，还有着另外一层考虑。据《纽约时报》报道，今年5月份以来，美国商务部就已接到2万份关于减免钢产品加征关税的企业申请，目前它一份申请也没有批准。而美国最大两家钢铁企业则以关税正在保护国家安全、刺激更多的国内钢铁生产为由，成功地帮政府拒绝了数百家美国公司减免关税请求。

报道指出，美国政府几位高官与钢铁行业有着深厚的联系，如美商务部长罗斯曾收购经营了几家钢铁公司，后来出售获利。美国贸易代表莱特希泽在当私人执业律师时，他的客户就包括美国钢铁公司和其他钢铁制造商。至于白宫贸易委员会主任纳瓦罗，他拍摄纪录片《致命中国》时就从美国第二大钢铁企业纽柯那里拿到100万美元赞助。

加征关税，真能保护美国国家安全吗？美国政府官员们或许还不太确定，但他们至少确信一点：加征关税会给自己带来好处。基于这一考虑，他们对美国企业和消费者的疾苦视而不见。

就在这几天，美国国内不断传来坏消息：

美国基础电子产品公司6日宣布，两个月后将关闭设在南卡罗来纳州的电视机厂，并在此前将该厂134个工作岗位削减126个，原因是美国政府“对来自中国的不少商品、包括电视机主要零部件加征关税”导致成本增加。彼得森国际经济研究所数据显示，如果美国对全球开征25%的汽车关税，大约有19.5万美国工人将在1至3年内失业，如果其他国家采取反制措施，美国将损失约62.4万的工作岗位。

美国亚特兰大联邦储备银行7日发布调查显示，关税担忧迫使约五分之一的美国企业需重新评估、推迟或放弃其投资计划。该机构指出，目前贸易摩擦对美国企业投资的负面影响主要集中在制造业，如果局势进一步升级，美国企业投资的负面影响可能会继续扩大。



对海外出口市场高度依赖的美国牛奶，价格也因贸易战跌至15美元／100磅。威斯康星州中西部一位奶农萨拉·劳埃德对媒体称，他们家族有个近百年奶场，现在每月大概亏损3万美元，要是撑不下去，“明年这里就不会有奶牛挤奶了。”

从可口可乐到房车，从玩具到服装，美国国内消费品市场正在“美国国家安全”阴影下刮起涨价潮。就在美方宣布决定对160亿美元中国进口商品加征25%关税后，有美国网友指出，这意味着美国消费者成本会上涨25%，而这种负担并不均衡地落在低收入群体身上，因为他们消费的中国产品比例更高。美银美林在一份最新报告中指出，美国政府的贸易政策是美国上世纪80年代糟糕政策的重演，和30年前一样，美国消费者将成为贸易战的最大输家。

显然，美国政府的关税大棒，正在打疼美国自身，打疼其声言要为之创造福利的民众。在不断增大的反对加征关税的声浪中，美国政府能否做点顺应民心的事？

（国际锐评评论员）
