[“一带一路”在行动]“中国标准”“中国方案”昂首“走出去”

经历不断开拓创新，我国工程建设领域取得了长足发展。随着“一带一路”倡议的提出，依托“中国标准”“中国方案”，曾经以低端劳务输出为主的中国工程建设，近几年“走出去”拓展业务，“中国标准”“中国方案”也越来越多地走出国门。

“原来仅仅是建筑工人的劳务输出，到后来的工程输出，再到现在标准和方案的输出，未来还将有管理模式的输出，实现了从量的积累到质的变化。”中国城市规划设计研究院城市交通研究分院院长赵一新说。

标准是企业技术水平和自主创新能力的重要体现，标准化战略已成为提升企业核心竞争力的关键性核心要素。赵一新介绍，目前在建的越南河内城市轨道交通吉灵—河东线工程由中国中铁承建，这个项目采用全套中国标准和规范设计、施工、采购。越南的管理部门和审查单位为了监管工程，也认真学习中国标准，在客观上推动了中国标准走进越南。此外，哈萨克斯坦首都阿斯塔纳轻轨项目也由中国中铁承建，全部采用中国标准，这也是中亚地区首条全部采用中国标准的轨道交通项目。为了推进项目顺利实施，哈萨克斯坦修改了4部法律。这条轻轨线路将实现全自动无人驾驶，是世界上最为先进的轻轨技术之一。

赵一新介绍，如果采纳了中国标准，就为中国的一系列产品和工程建设打开了一扇门。有的“一带一路”国家工程水平不如中国强，标准也没有成体系，中国可以利用在这方面积累的经验为他们提供更多服务。如果采用全套中国标准，像轨道交通车辆这样的产品，以及工程建设项目都将采用中国标准，标准“走出去”能够为中国企业“走出去”铺平道路。



2017年5月31日，连接肯尼亚东部港口城市蒙巴萨与首都内罗毕的蒙内铁路正式开通。蒙内铁路全长约480公里，是肯尼亚独立以来的首条新铁路，是一条采用中国标准、中国技术、中国装备建造的现代化铁路。截至2018年6月10日，蒙内铁路累计发送旅客近138万人次，平均上座率超过95％，为肯尼亚创造近5万个工作岗位，受到肯尼亚政府和民间高度认可。图为列车停靠在肯尼亚蒙内铁路蒙巴萨站。 新华社记者 王 腾摄

2017年，国务院办公厅发出《关于促进建筑业持续健康发展的意见》要求，加强中外标准衔接，积极开展中外标准对比研究，适应国际通行的标准内容结构、要素指标和相关术语，缩小中国标准与国外先进标准的技术差距；加大中国标准外文版翻译和宣传推广力度，以“一带一路”倡议为引领，优先在对外投资、技术输出和援建工程项目中推广应用；积极参加国际标准认证、交流等活动，开展工程技术标准的双边合作。到2025年，实现工程建设国家标准全部有外文版。

“如果说‘中国标准’为中国企业‘走出去’拓宽了道路，那么中国工程咨询 ‘走出去’则是为更多走向国际舞台的中国企业保驾护航，也是中国建造重要的软实力。”中国建设工程造价管理协会副秘书长张兴旺告诉记者，工程咨询企业为我国对外工程总承包和“一带一路”相关国家工程建设提供了专业服务和保障，将“中国方案”带出国门。

张兴旺介绍，目前正在开展的全过程工程咨询涵盖了工程项目从立项到建成的全过程咨询服务，有的甚至还包括工程项目投入使用后运维阶段的咨询服务。对于海外工程咨询，工程咨询企业需要为中国企业“走出去”解决法律法规、政策、文化、社会环境、经济技术等问题。比如，工程造价咨询服务可在工程项目策划、决策、设计、招投标、施工审计等各个阶段或环节做好投资控制，从“少花钱、多办事”的角度为委托方提供智力服务。

“一带一路”倡议提出以来，我国已有近60家工程造价咨询企业开展国际工程咨询业务，涉及74个国家，其中“一带一路”相关国家31个，先后在俄罗斯、哈萨克斯坦、印度、伊朗、沙特、泰国等国家为中国企业提供全过程工程咨询服务。张兴旺介绍，还有部分工程造价咨询企业承担了多项国际工程造价和合同纠纷的处理业务，为维护中国投资和工程承包方的合法利益提供了有效服务和保障。

张兴旺说，随着中国海外项目投资越来越多、建造要求越来越高，中国工程咨询服务也正在努力适应国际市场，不断提升竞争力。他建议，未来要开展更多国际化战略和基础课题研究，不仅让中国企业更好“走出去”，也要争取更多服务国外企业的机会，打响中国工程咨询服务的品牌。
