黑龙江农信社拓展绿色快速融资通道服务“三农”——“精准滴灌”为民企注入金融“活水”

12月6日，黑龙江省农村信用社系统开展了“全省农信系统助力民营企业和服务‘三农’经济发展授信签约大会”，全省各级农信社共为“三农”和民营企业2400余户授信，总额度达到3200亿元。

“黑龙江省农信社根植龙江沃土，与‘三农’共成长、与‘民企’相守望。”黑龙江省农村信用社联合社党委书记、理事长石玉龙表示，农信社要为“三农”经济和民营企业降低成本、解决痛点、破解难点、实现高质量发展“精准滴灌”，注入“金融活水”，将黑龙江省农信社打造成具有鲜明行业特色和龙江地域特点的民营企业服务标杆银行。

近年来，黑龙江省农信社在全省30余个市县成立了“小微企业服务中心”和“普惠金融服务中心”，实行流程化管理、“一站式”服务。同时，为小微民营企业“量身定制”专有审批流程，进一步简化办贷程序。小微民企客户资料齐全后，可当日受理，50万元以下贷款审批时间原则上不超过3天；50万元以上贷款审批时间不超过7天。

双城兴润食品有限公司日常资金周转遇到难题，当地农信社调查后，当即发放抵押贷款3200万元，并在公司发展规划、市场营销等方面提供信息咨询等服务，帮助该企业年产值从500万元增长到3.6亿元，产品远销到澳大利亚、韩国、日本等10余个国家和地区。公司法人代表段其泉感慨地说：“没有农村信用社支持，就没有我们今天的发展。”

近3年来，黑龙江农村信用社累计投放民营小微企业贷款560亿元，全省有6500多个民营小微企业得到农信社扶持。截至2018年10月末，全省农信社小微企业贷款余额753亿元，占全部贷款总额36.1%，其中，民营企业贷款总额达470.6亿元。仅2018年以来，就新增民营企业贷款53.6亿元，占新增公司类贷款的85.1%。

对“三农”的信贷扶持更是黑龙江省农信社的工作重点。安达联社通过“奶牛活体抵押+厂房抵押+养殖保险+政府扶贫风险补偿金担保”的方式，向安达市澳联牧业有限公司提供贷款1700万元，支持养牛项目规模达到4500头，带动老虎岗镇198户贫困户年户均预计增收3000元。

石玉龙告诉记者，今后，黑龙江农信社将继续完善制度体系，建立长效服务机制，倾力支持全省民企和“三农”经济加快发展，为服务龙江全面振兴提供优质金融服务。
