看不见的手








扫一扫看航拍视频

7月，正是库布其沙漠旅游旺季。


“至少得提前一个星期预定。”响沙湾旅游集团总裁张瑞明告诉中国青年报·中青在线记者，该集团旗下的莲花酒店因时常亮相社交媒体，已成为时下“网红”。

响沙湾旅游景区位于库布其沙漠一隅。由于几代人的接续治理，这里的沙漠温和而友好。


事实上，搞沙漠休闲旅游，响沙湾曾遭到包括专家在内的一些人反对。但坚持“沙漠是我们唯一资源”的响沙湾人，还是在反对声中历经9年构思、6年建设搞起了莲花酒店。


2016年莲花酒店开门迎客时，人们发现：在这里透过卧室落地窗看到的是沙漠，泡在露天泳池里四周是沙漠，体验的游乐项目更缺不了沙漠……开业后一年，2017年响沙湾沙漠景区就交出了“接待游客86万人次，收入1.8亿元”的成绩单。

在库布其，视沙漠为资源的并非响沙湾一家，这已渐成当地人的共识。


库布其在实践中走出了“党委政府政策性主导、企业产业化投资、农牧民市场化参与、科技持续化创新”的治沙模式，在充分运用党委政府“宏观之手”的同时，市场——这只看不见的手也一直在发力。

生态产业经得住看，也要经得住算


作为在库布其“沙里生、沙里长”的亿利集团，在强调“治沙”基因的同时，也不回避作为企业来自市场的基因。“企业发展生态产业要经得住看，也要经得住算！”这句话几乎成了亿利集团董事长王文彪的“口头禅”。

翻开亿利集团30年的发展史，最终走上生态产业之路，似乎正是这个企业带有以上两种基因的“宿命”。


亿利人将自己30年治沙史分成3个阶段：第一个10年是“纯输血”，就是从亿利的主业每年拿出10%~20%的利润来治沙；第二个10年是“输血+造血”；最近10年，特别是党的十八大以来，完全是“造血”，企业走上了生态产业良性发展的道路。

上世纪90年代初，亿利的盐厂位于库布其腹地的盐海子，肆虐的风沙吹来，影响产品品质，价格会受影响。


为了保证产品质量，盐海子附近成为亿利人治沙的起点。再后来，位于沙漠腹地的盐厂距火车站直线距离不过65公里，由于沙漠阻隔却不得不绕道330公里，企业成本大大增加，亿利人为了修路护路开始了自己治沙史上的第二个大手笔。


而正是牵着市场的手，在治沙上颇有积累的亿利，开始在第二个10年和第三个10年占得先机：他们在沙漠中种植甘草，发展光伏，尝试生态农业……


如今，亿利人在治沙上的经验和积累都可以在市场上“卖”个好价钱：他们走出库布其，在内蒙古的浑善达克、乌兰布和、腾格里等沙地沙漠，甚至在新疆、西藏、青海、甘肃等地寻找生态治理商机。他们还不断升级自身从事生态产业的能力，王文彪表示，如果说他们过去在库布其的成功治理是1.0版本的话，目前他们已进入3.0时代。

目前，库布其的生态产业发展已形成集聚效应。据统计，在参与治沙的同时进行沙产业开发的当地企业已达80多家。


互联网经济也用它全新的思维改变着库布其沙漠治理。随着公益理念被更多人接受，在全国乃至世界各地，都有人通过登录互联网公司合作开发的软件平台，通过捐款或节能等形式，为库布其增添一抹绿色。互联网公司在帮助网友达成公益心愿、为沙漠增绿的同时，也从不讳言其中的商业价值。

技术创新让沙漠植绿创奇迹

如今提起治沙植绿的技术，58岁的高毛虎表现得自信而倔强。


记者向他说起，曾有库布其人尝试将灌满水的啤酒瓶插入沙柳苗条再埋进沙中，以提升沙柳成活率。高毛虎当即连连摆手：库布其风大，啤酒瓶会被风逐渐从沙里吹出推倒，沙柳在瓶中能出芽也没用。


有技术员反复强调：栽种长枝沙柳时，地上留10厘米。可高毛虎栽种时，总是尽量多留。面对技术员的“批评”，他却表示：不能太“教条”。经验告诉他，沙柳的地上部分中，顶部很快干枯，靠近沙面部分风吹力度相对大——出芽全靠中段。“适当多留一些，苗条才好出芽！”


高毛虎不是不重视沙漠植绿技术，而是太重视。对这个杭锦旗独贵塔拉镇以种树为业的创业者来说，植绿的成活率直接关系收益；而在植绿实践中积累的经验，更是交过真金白银的学费。


当初结束打工生涯自己开始创业的头一年，高毛虎没有挣到钱。总结这次失败经历，他发现问题出在苗条上，头一天没种完剩下的苗条，没有收起来照顾好，第二天种下成活率自然高不了。

过去20多年，正是像高毛虎这样的农牧民在实践中和企业、科研人员一起，推动着库布其沙漠植绿技术质的飞跃。


王文彪记得，亿利人上世纪90年代初刚刚开始在库布其腹地的盐海子种树时，“比养孩子难多了”。派出专人照顾，浇水、施肥、打吊瓶……可种十几棵也就能活一棵。而今这位从事生态产业20多年的企业家却爱在植树上跟人“打赌”——在库布其随意找块沙漠，他都能确保种树成活率在80%以上。

这位企业家的底气，来自库布其当下先进的沙漠植绿技术。其中最具代表性的是作为亿利“四大发明”之首的“微创种植技术”。


将一个可调节的金属水管装置插入沙中，水压瞬间在沙中冲出深约1米的洞，插入长枝沙柳，拔出水管，踩实沙土。也就几十秒钟，一棵沙柳就栽种完毕。“不需要挖坑，也不需要搭沙障。”亿利沙漠研究院副院长张立欣强调，“成活率超过80%”。

这一研究成果给企业也带来了巨大回报。


至今，亿利集团的执行董事杜美厚还记得2011年从“惊吓”到“惊喜”的全过程。2010年，他们治沙造林计划是7万亩，结果才完成4万亩。一年后，由于推广微创种植技术，45天造林48万亩，造林资金比计划超出了4倍多。“闯祸了！”这是杜美厚得知此事后的第一反应。他赶忙到各个造林地块去看，发现树的确种下去也长出来了，继而大喜，“2011年的造林成活率达到78%。”


据统计，在库布其沙漠治理长期实践中，以亿利集团为代表的治沙龙头企业探索创新了迎风坡造林、甘草平移栽种、苦咸水治理与综合利用、大数据和无人机治沙等100多项沙漠生态技术成果，研发了1000多种耐寒、耐旱、耐盐碱的植物种子。


伴随着治沙植绿技术的快速发展，库布其沙漠森林覆盖率、植被覆盖度分别由2002年的0.8%、16.2%增加到2016年的15.7%、53%。

产业链上的每一环都是获益者


2009年，敖特更花鼓起勇气对亿利集团工作人员表示“我来打井”的那一刻，她并不知道自己与库布其这家企业的关系此后将被不断改写，而她作为牧民在市场中的身份也将不断重新定义。


在此之前，敖特更花是杭锦旗独贵塔拉镇牧民。当时，亿利集团为发展生态产业找上门来，和她担任村干部的丈夫商谈租赁沙地和打井植绿的事。


敖特更花听说来意后，在丈夫吃惊的目光中开门见山地说：“当地人的地上打井，我这个当地人肯定行！”而她话也的确产生了效果——本是来租赁土地的企业，却将打井的活先“承包”给了她。敖特更花找来有经验的工匠帮忙，以一天两眼井的速度顺利推进。

半个月左右，亿利集团24眼井全部完工，敖特更花也以每眼2050元的打井费，拿到了近5万元的“巨款”。

很快，亿利集团发现，可以承包给当地人的，除了打井还有种树。

最初，企业雇当地人治沙种树，实行的是日工资结算。“工人干一天拿一天钱，但种树质量没保障。”有亿利人笑着
“抱怨”，“沙漠太大了，靠‘看’是‘看’不过来的。”

很快亿利人就想到了办法：将沙漠植绿的任务化整为零，分包给当地人，企业“花钱买活树”。


就这样，在敖特更花还不太能理解创业是什么的时候，她就已经成为当地农牧民中第一批以种树为业的创业者。她承包企业地块后，要自己掏钱买树苗、亲自招募工人、组织实施植绿。因为树苗的成活关乎投入和收益，她干得尽心尽力。

随着树的成活率大大提升，她个人收入也成了不再随便和人提及的“秘密”。

亿利和敖特更花皆大欢喜。这个女牧民也以合作伙伴的身份和企业站到了一起。


说起企业对当地农牧民脱贫致富的带动作用，东达蒙古王集团党委副书记秦飞坦言，随着生态产业在库布其的快速发展，企业和曾经的农牧民早已是位于产业链上下游的“共同体”。


2013年，东达集团投资1亿多元，从德国进口适合沙柳特性的先进生产线，建成全国首家沙柳刨花板厂。以沙柳为原料生产科技环保的高密度沙柳刨花板，环保要求达到欧盟标准，在市场上供不应求。


“原料收购半径辐射250~300公里范围，年利用当地农牧民种植的沙柳13万至15万吨。”但秦飞表示，目前企业的唯一问题就是位于原料收购半径中的沙柳“吃不饱”。


在库布其，随着沙漠经济产业兴起，10万农牧民共享生态改善和绿色经济发展成果。今天的敖特更花似乎很难定义自己的身份，“新式农牧民、沙地业主、产业工人、产业股东、生态创业者……”她笑着表示，“这些和我都沾边吧。”


从2014年开始，跟随亿利集团生态产业发展的脚步，敖特更花也带领她的团队走出库布其，甚至将树种到内蒙古之外的新疆、西藏。而说到自己“走出去”的动因，敖特更花认为很简单：开拓新的市场，她从企业那里得到的回报肯定更多。


在那里，为了组织种树植绿，敖特更花开始接触当地农牧民。从他们一些人身上，敖特更花似乎看到了曾经的自己——对新事物胆怯而排斥。但她同时相信，这一切一定会悄悄改变，“就像在库布其一样！”

