海南省检察机关立案审查4起英烈保护公益诉讼案



正义网讯(记者李轩甫　通讯员王佳艺)英烈保护法实施以来,海南省检察机关加强对英烈纪念园、展馆的走访排查,同时注意从网络上获取公益诉讼线索,目前已对4起英烈保护领域线索立案审查,发出诉前检察建议6份,积极督促行政机关整改。


海口市检察院排查发现,有人在天涯社区等网站撰文或发帖污蔑、歪曲雷锋和李向群等英雄烈士的光辉形象,且不断有跟帖,影响恶劣,公安机关怠于履行法定监管职责。7月6日,海口市检察院对此案立案审查并向该市公安局发出检察建议,督促其依法对天涯社区等网站开展执法检查,责令天涯社区对上述污蔑英雄烈士名誉的违法帖文予以删除,并对在网上传播上述帖文的违法行为予以相应行政处罚。


琼海市检察院排查发现,位于该市杨善集烈士纪念园内“琼海人杰墙”上的周士第上将、卢胜中将等英雄头像被人恶意破坏。5月28日,该院分别向琼海市民政局、城管局发出诉前检察建议。相关部门高度重视,认真整改,截至7月29日,周士第、卢胜等英雄头像已经得到修复。


7月上旬,万宁市检察院调查发现,该市革命烈士陵园由于管理不力,园区内长期存在赌博等违法行为,还存在从事与瞻仰烈士无关的娱乐活动等现象。同时发现,位于该市后安镇的阎克林等4位革命烈士纪念园疏于管理,杂草丛生,垃圾随地丢弃。该院分别向万宁市民政局、文体局和公安局发出检察建议,要求在各自职责范围内进行整改。收到检察建议后,民政局开展专项整治活动,对革命烈士陵园园区秩序进行维护,目前已禁止在园区内跳广场舞。公安局对园区内非法赌博行为进行打击,对一名非法赌博人员进行行政拘留。

