徐家新在长春法院调研时强调:深刻吸取张德友等腐败案件教训把全面从严治党全面从严治院要求落到实处





省法院党组书记、代院长徐家新到长春调研并讲话


8月1日至2日，吉林省高级人民法院党组书记、代院长徐家新到长春地区两级法院调研时强调，要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面从严治党、全面从严治院，深刻吸取张德友等腐败案的教训，以猛药去疴、刮骨疗毒的勇气和决心推进整改，聚焦党建队建工作薄弱环节，采取有针对性措施加强队伍建设，坚持“一手抓整改、一手抓工作”，切实把整改成效体现在法院各项工作的发展进步上。





调研期间，徐家新十分关心基层法院和法庭工作，先后深入到农安、朝阳、经开、九台四个基层法院和开安、龙家堡两个人民法庭，了解基层法院和人民法庭的工作情况，看望慰问基层一线法官干警，勉励大家扎根基层，服务群众。

2日下午，在长春市中级人民法院，徐家新召开座谈会，听取长春中院党组书记、代院长程凤义工作汇报，与部分全国、省人大代表座谈交流，听取意见建议。





徐家新充分肯定近年来长春市两级法院取得的工作成绩，指出，虽然长春中院宋利菲、张德友前后两任院长被查处和处分，但不能因为个人问题而全盘否定长春两级法院的工作。张德友腐败案件发生后，长春中院党组坚决贯彻落实省委和市委部署要求，旗帜鲜明表明政治立场，扎实深入开展专项整改，全市两级法院党组在整改这个问题上认识一致、态度坚决、行动迅速，各项整改措施抓得紧、落得实，整改工作取得了初步成效。










徐家新强调，张德友身为党员领导干部和中级法院党组书记、院长，理想信念缺失，纪律意识淡薄，腐败问题突出，严重践踏了党纪国法，严重败坏了法院形象，严重损害了司法公信，严重破坏了法院政治生态。对张德友案件的查处，充分体现了省委坚决贯彻落实党中央全面从严治党、持续反腐惩恶的坚定决心。省高院党组坚决拥护省委决定，决定利用两个月的时间，在全省法院系统组织开展集中警示教育，进行深刻剖析，严肃查摆整改，教育引导全体法官干警增强党性观念，严守纪律规矩，公正廉洁司法。

徐家新强调，剖析张德友严重违纪违法的根源，暴露出长春法院存在监督缺位、审判权力异化、队伍建设薄弱等突出问题。长春市两级法院党组特别是中院党组要深刻剖析、深入查摆、立说立行、严肃整改。要提高政治站位，强化政治责任担当，把整改工作作为一项严肃而紧迫的重大政治任务，认真落实好省市委领导的重要批示精神，切实做到真认账、真反思、真整改、真负责，不折不扣地把整改意见一项一项落实到位。全市两级法院的“一把手”作为整改工作的第一责任人，要主动担责、守土尽责，带头抓整改，亲自抓落实。其他班子成员要主动认领责任，主动查摆问题，不折不扣抓好分管工作的整改落实。要逐级逐项明确责任，逐项逐条深入研究、发现症结，找准病灶、深挖病因，逐项逐条分解任务，逐一明确整改内容、整改措施、整改时限和责任领导、责任部门、责任人员，把整改任务具体到事、落实到人、分解到位，做到问题明确、任务明确、措施明确、责任明确。要全面建立问题台账，实行清单管理，坚持对账销号、分类整改，能够马上整改的，要立说立行、即知即改、尽快见效；需要长期整改的，要确定“时间表”、划定“路线图”，坚决做到条条有整改、事事有回音、件件有落实，真正从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，确保整改工作取得实效。

徐家新要求，要始终坚持全面从严治党、全面从严治院，坚持问题导向，聚焦党建队建工作薄弱环节，采取有针对性措施加强过硬队伍建设。要以党的政治建设为统领，坚守正确政治方向，严肃党内政治生活，坚持正确选人用人导向，涵养风清气正的政治生态。要充分发挥领导干部这个“关键少数”的示范带动作用，领导干部要切实增强主动接受监督意识，切实履行管党治党主体责任，切实发挥以上率下带头作用，带头讲党性、重品行、作表率，明大德、守公德、严私德，以自身正、自身硬、自身净给广大法官干警树立标杆、作出表率。要全面加强干警队伍建设，坚持严字当头，从严教育，从严监督，从严查处，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。在坚持严格管理的同时，要关心爱护干警，特别是基层一线干警，把从优关爱干警措施落到实处。

徐家新要求，长春市两级法院要坚持“一手抓整改、一手抓工作”，全力服务保障振兴发展大局，扎实开展扫黑除恶专项斗争，依法严惩危害食品药品安全犯罪，坚决打赢“基本解决执行难”这场硬仗，坚定不移全面深化司法体制改革，加快推进智慧法院建设，切实把整改成效体现在法院各项工作的发展进步上。

全国、省13名人大代表，长春市委政法委常务副书记刘际阳，长春中院全体领导班子成员，长春市基层法院院长参加了座谈会。
