欧美同学会组织海归专家赴甘、宁深度贫困地区考察调研

中新社甘肃定西8月6日电(记者 付强) 6日，由欧美同学会(中国留学人员联谊会)组织的“海归专家脱贫攻坚服务团”(下称“服务团”)一行抵达甘肃省定西市渭源县，开展脱贫攻坚考察调研和项目落地对接。随后，服务团还将赴宁夏固原市西吉县继续考察。

资料显示，共有40余位海归专家参与服务团，涵盖科技、投资、医疗、教育等领域。在5天的考察期间，他们将深入乡镇实地走访，详细了解当地扶贫项目的开展情况，以及医教等社会保障服务，并就海归人才如何对接具体项目等展开座谈。

据悉，自2015年8月成为黔西南“星火计划、科技扶贫”试验区建设成员单位以来，欧美同学会多次组织海归专家学者赴黔西南进行考察调研和项目对接；通过深入探讨和实践，摸索出“梯度精准扶贫模式”，实现海归人才优势资源的精准匹配，在黔西南的扶贫落地率达到40%以上。

欧美同学会党组书记、秘书长王丕君表示，除了继续做好黔西南扶贫工作，欧美同学会还将持续为促进深度贫困地区脱贫攻坚做出贡献。

他还强调，要坚定不移走脱贫攻坚与乡村振兴相结合的道路，为贫困地区可持续发展找出有效途径。

甘肃省定西市委书记唐晓明对服务团的到来表示欢迎，并介绍了定西市及其下辖渭源县的脱贫攻坚工作。他希望海归专家们充分利用考察机会，积极探索合作切入点。

海归专家们表示，海归群体要发挥好“人才库”“智囊团”作用，在脱贫攻坚战中走在前列。“通过考察，结合各自行业优势，找出既符合当地实际情况，又具备良好发展前景的项目，是我们此行最大的目标”，专家们说。(完)
