项目选好了 增收妥妥的（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

完善利益联结，畅通产销对接

“风险可控制，农民就敢干”

河北省平泉市卧龙镇八家村，看到乡邻种香菇发家，村民刘彦龙也动了心。

“一个菌棚投入六七万元，咱本就是贫困户，本钱从哪来，赔了可咋办？”转念一想，刘彦龙又泄了气。

正为难，平泉市绿河生物科技公司负责人找上门来，“产前不用投钱，产中、产后风险我们担着。你就负责日常管理，最不济也能拿些工钱，有啥怕的！”

刘彦龙这才明白，市里出了政策，贫困户可以到扶贫食用菌园区免费领种两个菌棚，有人教技术，有人帮销售。心里石头落地，刘彦龙起早贪黑、浑身是劲。年底一算账，稳拿3.5万元。

市场风险，是产业扶贫面临的突出问题。贫困地区和贫困群众底子薄、抗风险能力弱，容不得闪失、经不起折腾。破除贫困群众的忧虑，需要各级党委和政府尊重市场规律，强化风险控制，为扶贫产业保驾护航。

风险共担，让贫困群众“大树底下好乘凉”。

平泉市鼓励龙头企业、专业合作社带动贫困户，抱团抵御市场风险。在贫困村新建园区100亩以上，带动贫困户20户以上，按每户6000元扶持入园贫困户；再按每个贫困户6000元标准，补贴扶贫园区基础设施建设。迄今，已有20多家龙头企业和专业合作社建设扶贫园区，带动8000多贫困户，户均每年增收4万元。

针对农业生产周期长、风险大的特点，河北省饶阳县由财政补贴80%，为贫困户的果蔬棚室、养殖场舍、畜禽活体等购买商业保险，降低扶贫企业和贫困户经营风险。

产销对接，让贫困群众后顾无忧。

吉县八成以上农户种苹果，年产22万吨，不怕卖不出去？

“一搞就多，一多就贱”，山阳村贫困户韩建平过去“怕赔也赔不起”，如今却是胸有成竹：“合作社帮着找买家，我们不愁也不怕。”去年，吉县阳丰苹果专业合作社以每斤高出市场价3毛钱的价格收购贫困户的苹果，韩建平的果园每亩净收入5000多元。

合作社的底气，源于吉县苹果的品质。不上化肥，用锯末配牛粪，经过发酵做成有机肥，吉县苹果吃上绿色“营养餐”。全县苹果地理标识产品认证26万亩，其中有机产品2.5万亩，无公害产品4.5万亩。

有了好产品，阳丰苹果专业合作社随时掌握市场需求的风向标，不仅在上海等大城市站稳了脚跟，去年还成功进入国际市场。

让贫困地区的农产品更加精准、便捷、稳定地对接市场，各地不乏创新实践，在扶持贫困地区农产品产销对接上拿出管用措施。

贵州省探索建立学校食堂“菜篮子”与贫困农户“菜园子”定向产销衔接机制，助力产业扶贫精准高效。自2017年秋季学期启动实施以来，全省学校食堂累计采购贫困地区贫困户生产的常用农产品近6万吨，总金额6.5亿元。今年，这一定向采购规模有望占采购总量的40%以上。

河南省光山县抓住“互联网+”新机遇，全方位打造电商产业链，探索出了“电商+精准扶贫”的新路子，建成光山县贫困村农特名品展示厅，展销光山县名特优农产品30余种，带动脱贫7300余人，年人均增收5000多元。

“产业扶贫，要看市场下菜碟，关键在于精准衔接市场需求。”河北省扶贫办一位负责人说，“风险可控制，农民就敢干。”
