【新时代新作为新篇章】当绿色成为一种信仰——库布其治沙模式的精神力量之源

当绿色成为一种信仰

——库布其治沙模式的精神力量之源

7月23日，内蒙古鄂尔多斯库布其沙漠腹地。沙柳、柠条、梭梭，叶片碧绿如洗。一簇簇绿叶连起来，海一般浩瀚。

登高远眺，南北两侧的绿色“长城”，犹如两只有力的大手，攥紧黄沙，直插大漠。东西长262公里、南北宽70多公里、总面积1.86万平方公里——几个数字，让库布其沙漠在脑海中延展开来。



库布其国家沙漠公园七星湖景区。光明日报记者&#160;周梦爽摄/光明图片

40年前，这里寸草不生、风蚀沙埋，人们深受其害、深知其苦。

与生俱来的倔强和坚韧，造就了库布其人不服输的劲头。

他们是家园的守望者。库布其人用坚守，抵抗住风沙的侵袭，创造了人进沙退的奇迹；

他们是创新的实践者。库布其人用智慧，让沙漠从负担变机遇，成为安居乐业的美好家园；

他们是神奇的绘画家。库布其人用双手，让三分之一的黄沙披上绿装，在茫茫大漠绘就了一幅灵动清澈的绿水青山图。

沙漠治理面积达6460平方公里，涵养水源240多亿立方米，创造生态财富5000多亿元。近40年来特别是党的十八大以来，库布其成功实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，成为世界上唯一被整体治理的沙漠，被联合国确定为全球首个“生态经济示范区”。

在当今艰苦卓绝的治沙实践中，习近平生态文明思想已经化为库布其人的行动自觉。苍凉的大漠，绿色意味着生命，意味着希望，已经成为一种信仰，浸润到库布其人的血脉中。

相依相存、不离不弃的深切守望——

守住沙漠、守卫绿洲，不把沙漠当包袱

鄂尔多斯市准格尔旗西南的一座山头上，一棵千年油松傲然挺立。大松形同伞盖，撑举于丘陵沟壑间，一树翠针，铮铮若铁。

这棵高原的“活化石”，仿佛向人们诉说着库布其的沧桑巨变。

库布其，蒙语意为“胜利在握的弓弦”。700里黄河，宛如弓背，巍巍阴山，横亘东西。黄河龙脊与阴山之险，勾勒出这块被山带河的宝地，赋予了库布其龙盘虎踞的自然禀赋。

2000年前，这里森林茂密、水草丰美，生息着北狄、匈奴等草原民族，成群的牛羊和驰骋的骏马，映射出茫茫草原狩猎和游牧文化，诞生了惊艳世界的鄂尔多斯风格草原文明；

200年前，这里连年放牧开荒，丰美的草原嬗变为苍凉的荒漠，“风吹草低见牛羊”的牧歌渐渐淹没于茫茫风沙之中；

40年前，库布其生存条件恶劣，“一年一场风，从春刮到冬”。十几万百姓饱受风沙之苦，沦为蓬头垢面的生态难民。

“清汤挂面碗底沙，夹生米饭沙碜牙”“白天屋里点明灯，夜晚沙堵门，立春不出门，出门就活埋人……”杭锦旗独贵塔拉镇道图嘎查村民布仁巴雅尔的这句顺口溜，就是昔日沙区的真实生活写照——

小时候，常常一觉醒来，房子就被沙埋了，沿着沙楞子，孩子们就爬上了屋顶的瓦片片；

沙漠里没有路，骑骆驼到最近的镇上购物，来回一趟要6天，一次得置办半年的生活用品；

盖房子，要用羊从沙漠外驮砖进来，年复一年。即使宽裕一点的人家，用骆驼搬运砖石，盖起一座像样的房子也要3年之久；

没有医院，生了病只能用罐头瓶烤火拔罐儿，发烧了用针扎破手指放放血，再用热水捂一捂。

“不治沙就没活路”“拼死也要跟沙漠斗一斗”“风沙是厉害，可我们也不怕，无论如何也要给子孙后代留一条活路”。面对黄沙的欺凌，库布其人骨子里倔强的基因在觉醒。

黄沙吹到家门口，吹到了屋楞上，种树播绿就从家门口开始。

达拉特旗中和西镇官井村村民高林树年近花甲，跟眼前这方沙地已经斗争了28个年头。“我父亲就种树。我们弟兄3个，我叫高林树，老二叫高树林，老三叫高雨树。老人说，你可得栽树，树长大了就可以固沙。”朴素的愿望，支撑着高林树向沙漠宣战。

没有苗条，他拿自家的5只羊换回树种苗条；没有路，他肩挑背扛把苗条一捆一捆背进去。“马车、牛车、勒勒车、双六轮、大解放……”拉苗条的交通工具在换代，治沙的信念却始终如一。

高林树领着一家人冒着严寒酷暑治沙，承包的荒沙面积越来越大，茫茫沙海里已播下5000亩绿洲。

在他的带领下，村民们纷纷加入包地治沙的行列。如今的官井村，林地面积增加到19万多亩，绿林萦绕、庄稼成行的美景重现眼前。

树和绿，是茫茫大漠中的图腾。像守望生命一样，沙漠中的居民守望着自己的家园。

“小时候我有两个梦想：一个是搬走这座沙漠，让沙漠变成绿洲；另一个是不再挨饿。”扎根库布其治沙30年的亿利资源集团董事长王文彪说，“在我眼中，沙漠就是财富。”

守住沙漠、守卫绿洲，不把沙漠当包袱。从被动治沙到主动治沙，从为了生存到为了发展，库布其人对绿色的渴求在升腾，对家园的守望在沉淀。

在这份渴求和守望中，树活了，沙绿了，人富了，库布其的沙疙瘩变成了金疙瘩。

“库布其人几十年如一日，尽心尽力守住美好田园，守好精神家园，守护绿水青山，让沙漠成为人类的朋友，共谋、共建、共创、共赢、共享一个无愧于历史的绿色时代。”鄂尔多斯市委书记牛俊雁说，库布其的治沙奇迹，是以习近平生态文明思想为指引，推进美丽中国建设的生动实践，为应对全球重大生态问题、推动人类命运共同体建设提供了中国智慧和中国样本。

经过几代人的不懈努力，库布其三分之一的沙区得到治理，沙区农牧民人均收入由不足400元增长到1.5万多元。沙漠腹地里一棵棵茁壮成长的沙柳，正在见证历史、见证奇迹。

战天斗地、百折不挠的治沙精神——

渴不死、饿不死，给点阳光就活得好好的

“世上本没有路，走的人多了就成了路。”这句话适合中原，适合江南，可不适合沙漠。在沙漠走过万遍，风沙依然让一切了无痕迹。修路，在库布其似乎遥不可及。然而，鄂尔多斯杭锦旗人却不信这个邪。

面对沙魔，杭锦旗人意识到，要智取不要蛮干。他们的路径，就是“化整为零”“南围、北堵、中切割”“以路划区，各个击破”。

1997年，杭锦旗决定修建一条穿沙公路，实现对库布其沙漠的切割。

“天当被子地做床，黄沙拌饭可口香。”杭锦旗人带着铺盖卷，啃着干烙饼，就进了大漠。水喝完了，拿起铁锹在沙漠的湿地就地挖水喝。“水都是红褐色的，澄一澄就喝，再不行就盖上一块毛巾滤一下。别看那水脏，喝起来可甜着嘞！”亿利治沙专家韩美飞回忆。

锣鼓喧天，红旗招展，人山人海。然而肆虐千年的沙漠，可不把这种气势放在眼里。一夜之间，黄沙就把刚铺好的路基埋住，一天的血汗白流了。

“要修路，更要护路！”用沙柳编成网格，再在网格里种树。公路两侧，150万亩护路林带穿沙而起。

在穿沙精神感召下，杭锦旗的干部职工放弃休息，扛起铁锹；亿利集团的职工离开车间，扑向黄沙；各嘎查的农牧民放下牧牛鞭，背上草籽树苗。三年寒暑，七次会战。1999年10月8日，穿沙公路三级油路全线贯通。

穿过漫漫黄沙，库布其从此找到一条治沙新路。

这是一条党委政府政策性主导，多元投入、多方参与的生态恢复建设之路。

一场全民总动员的治沙持久战在鄂尔多斯打响，号角声响彻大地。在“反弹琵琶，逆向拉动”“掏钱买活树”的约束机制和“以补代造”“以奖代投”的政策激励下，农牧民纷纷争沙抢沙承包治理，企业纷纷包地治沙、投资林沙产业，涌现出“拄棍老汉”杜占明、“治沙愚公”乌冬巴图、“护绿使者”田青云等一批防沙治沙先进个人。

这是一条企业产业化经营，地方兴业、生态增效的沙漠绿色经济之路。

“我们坚持用产业化的思路指导生态建设，把防沙治沙与产业发展有机结合，积极推广‘农户+基地+龙头企业’发展模式，形成了生态修复、生态牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业等六位一体和一、二、三产业融合发展的生态产业综合体系。”牛俊雁介绍。

这是一条科技持续化创新，因地制宜、合理推进的科学治沙之路。

在黄河沿岸建立一条240多公里的锁边林，锁住风沙；再向沙漠大规模进军，通过在沙漠里修筑多条公路，以路划区，分而治之；沿路通电、通水、扎网格，种树、种草、种药材，把沙漠化整为零。

星星之火，可以燎原，茫茫大漠渐趋染上绿的色彩。

苗条、苗树，说到树，库布其人喜欢用“苗”这个字。在他们心中，呵护绿色犹如呵护襁褓中的婴儿。

为了把树种活，库布其人煞费苦心，也绕了不少弯子。

“一开始我们用锹挖种树；后来把沙丘推平了，在上面种树；之后又用网格打沙障种树，还用过空瓶插柳的方法来节水保活……”王文彪说，他们甚至不惜花费2700万元从美国引种小叶杨树，但很快就因不适应环境而大面积死亡。

反复错，反复试，最终耐旱灌木沙柳、柠条、花棒、羊柴、甘草、紫花苜蓿等被选为固沙治沙的“当家花旦”。

树种选定了，怎么种，又成了大问题。

“最初，我们觉得在沙漠里种树是个笑话，风吹没了再来栽，白天种晚上浇，劳心费力。”亿利治沙生态民工联队长高毛虎说，一亩地种30多苗树，打网格就要1000多元，成活率只有20%。

在大漠里种树，剩下的水舍不得喝，都用来浇树。不经意间，一个改变沙漠种植的大发明，水冲植树法诞生了：用水管的水压在沙地冲出1米深的细孔，将树苗插入孔内，挖坑、栽树、浇水三步骤一次性完成，整个过程仅需10秒。

这个发明比锹挖植树效率提高了60多倍，更可贵的是，成活率超过了90%。

各种治沙妙招层出不穷：气流法、水冲法、螺旋钻法、甘草平移技术、风向数据法造林技术、大数据无人机造林……科技支撑下，库布其的沙丘变得温柔起来，绿洲一天天长大。

“我们就像沙柳，渴不死、饿不死，给点阳光就活得好好的。”治沙能人张喜旺说。

7月25日，雨后初霁，碧空万里，穿沙公路一侧的沙丘上，绿植组成的5个大字“绿色中国梦”傲然矗立。背后的库布其，森林覆盖率、植被覆盖度由2002年的0.8%、16.2%增加到2016年的15.7%、53%，生物种类由十几种增至530多种。周边的人工林、飞播林、网格沙障和绿草铺展开的油绿画卷，平静诉说着库布其的生态巨变。

绿富同兴、共治共享的中国智慧——

库布其模式，是中国的，更是世界的

盛夏，库布其国家沙漠公园绿茵如织。公园北大门，“朔方古郡”几个大字遒劲有力。公园中心的七星湖，宛如仙女依大漠而栖。

在这里，库布其有着她的静谧和安详。宽厚胸怀里，演绎了游牧文明的壮丽诗篇；耕耘稼穑中，描绘了农耕文明的绚丽画卷。游牧文明和农耕文明的交融，东西方文明的碰撞，库布其迎来了全世界的瞩目。

“绿了一片沙漠，兴了一片产业，富了一方百姓”，共治共享和人类命运共同体，在库布其治沙模式中，动人而清晰。

走进孟克达来位于沙漠牧民新村的牧家乐“大漠人家”，时尚的沙发、鲜艳的茶几，现代气息扑面而来；桌上的特色餐、墙上的马头琴，古朴韵味蕴涵其中。

从单一的农牧民，到沙地业主、产业股东、旅游老板、新式农牧民，孟克达来不仅身份多了，致富的信心也更足了。“1200亩确权林地、100亩甘草、100多头牛，有自己的马队、驼队、汽艇、冲浪车搞旅游。”孟克达来脸上洋溢着安逸和富足。

变征服沙漠为善待沙漠，库布其模式用新理念演绎着生态文明的生动实践。

站在库布其国际沙漠产业园举目远眺，深蓝色的太阳能光伏板连绵不断。这些迎着阳光转动的太阳花，点燃了农牧民发展沙漠光热产业、板下养殖产业的致富梦想。

150公里外的鄂尔多斯市达拉特旗响沙湾，雪白的莲花酒店，像沙漠中的精灵，让众多游客流连忘返。由七星湖、响沙湾、银肯塔拉等沙漠生态旅游项目领航，库布其沙区经济发展模式实现了绿色转型升级。近10年，库布其生态旅游景区累计接待游客近1000万人次，实现收入24.6亿元，“死亡之海”变成了“希望之海”。

点沙成金，染绿成富，库布其的大漠里奏响了新的变奏曲。

从“沙进人退无躲藏”到“人沙对峙互不让”，再到“人进沙退变模样”，最终到“不以绿色画句号，产业链上做文章”，库布其人把局部生存环境放到长远发展大格局中考量，理性选择与创新方法汇聚起崭新力量。

“党委政府政策性推动、企业规模化产业化治沙、社会和农牧民市场化参与、技术和机制持续化创新”的四轮驱动中，库布其模式展现着启迪人类、昭示未来的中国智慧。

库布其模式，是中国的，更是世界的。

跟随高毛虎的水冲枪，库布其模式已走向浑善达克、乌兰布和、腾格里、塔克拉玛干、青藏高原等中国西部几大荒漠化地区和生态脆弱地区，并走向“一带一路”沿线。

已经举办了6届的库布其国际沙漠论坛，让库布其成为世界荒漠化防治的焦点。论坛上，联合国副秘书长、联合国环境署执行主任埃里克·索尔海姆评价指出：库布其模式是习近平主席“绿水青山就是金山银山”“美丽中国”“生态文明思想”的生动实践。今天，库布其这片神奇的沙漠，已经成为享誉国际社会的中国绿色名片。

执着坚守、不懈治理，库布其治沙人探索实践出的成功且可持续发展的库布其模式，在为我国生态建设留下宝贵财富的同时，亦成为中国走向世界的一张绿色名片，为全球防治荒漠化带去希望。

随着对外交流的加深，越来越多的治沙专业人士来到库布其，探寻这里的治沙密码。“无论任何地方、任何国家的人来到库布其，我们都会把做法和经验原原本本地告诉他们，让库布其模式为人类荒漠化防治贡献力量。”王文彪说。

这是库布其人的宏伟胸怀，也是库布其人的使命担当。

（光明日报鄂尔多斯8月5日电）

《光明日报》（2018年08月06日&#160;01版）
