从高山雪原到万里海疆 看中国军人“平凡”的一天






从高山雪原到万里海江 看中国军人“平凡”的一天
【解说】在人迹罕至的边境地区，他们过激流，穿沼泽，翻越海拔千米之上的高山；面对迎风飞窜的森林大火，他们不顾个人安危逆向而行，只为他们有一个共同的名字——中国军人。从高山雪原到万里海疆，是他们用自己的生命筑出新的“万里长城”。
【解说】位于中国西南部的高黎贡山，海拔高差近4000米，每年有8个月大雪封山。边防19连的官兵们要用两天时间，沿着独龙江穿行横渡，赶在大雪封山前对41号界碑进行巡逻。
【解说】巡逻车沿着高黎贡山蜿蜒的盘山路前行，克服晕车带来的不适是战士们的第一关。行车三小时后，官兵到达独龙江河谷，开始徒步巡逻，独龙江河谷水系丰富，在其支流上有很多用铁丝和竹竿搭设的藤网桥。简陋的藤桥下是汹涌的河水，想要安全度过，战士们首先要克服自己的恐惧。
【现场声】别看下面，往前看！
【解说】由于地质松软，雨水充沛，遇到山体滑坡阻碍道路，官兵们只能选择绕道翻过这座山再沿着河谷继续前进。有时候，官兵们不得不冒险渡河。艰难跋涉了7个小时后，因为更改了巡逻线路，现在官兵们必须通过溜索横跨独龙江。
【同期】(南部战区陆军边防某旅边防十九连指导员 范茂廷)：切记一点什么呢，这个手千万不能扶这个溜锁，因为我们这个地方是活动的，会打开，这样人就掉在江里面去了。
【解说】在中国北部的内蒙古大兴安岭，驻扎着一支“特种部队”——武警森林部队，他们守护着中国1.6亿公顷森林草原。2017年4月30日，大兴安岭北部原始林区某林场发生重大森林火灾。5月2日，内蒙古大兴安岭某林场发生特大森林火灾。5月17日，内蒙古呼伦贝尔市某林场发生特大森林火灾。连续参加了三场灭火战役的武警内蒙古森林总队大兴安岭支队政治指导员贺虎林回忆起当时救援的细节说到，在“5.17”森林大火中,他所在的部队遭遇了风向突变，数米高的火头倒卷的危险场面。
【同期】(武警内蒙古森林总队大兴安岭森林支队政治指导员 贺虎林)
这个时候我们采取的方式就是点烧迎面火,以火攻火，就在火没烧过来之前我们先点，把火点上，我们用风力灭火机控制，让火向前烧，通过这种方法我们实施了避险。
【解说】火场危险无处不在，浓烟一起什么都看不见，也容易使人窒息。由于火情紧急，在火场基本没有时间休息，对于官兵的体力也是很大的考验。
【同期】(武警内蒙古森林总队大兴安岭森林支队政治指导员 贺虎林)
基本上没有成块的时间拿来休息的，或者说背个帐篷，加个帐篷休息，那不存在。一般的像原始林，烧完以后它的石头全裸露了，大块的石头裸露，它不是小块的，咱们把灰拿风机吹一吹，那个石头上有热量，躺一会儿。
【解说】在位于中国西南部的青藏高原上，西藏军区“墨脱戍边模范营”的官兵们出发前往海拔4000多米的山口巡逻，这次巡逻的目的地山口位于原始森林深处的无人区。
【解说】墨脱地处雅鲁藏布江下游，属于亚热带雨林气候，夏季多雨，地质灾害频发，在巡逻过程中，官兵们不仅要面对多变的天气，还要经过峡谷、密林、绝壁、激流、雪山等多种复杂地形。他们沿着冲沟，踩着淤泥，手脚并用地艰难攀爬，在经过沼泽路段时，拄着木棍，排成一列，谨慎前行，但依然有官兵陷入沼泽，在战友们的奋力协助下才得以脱身。
【解说】由于墨脱特殊的气候环境，当地有较多的蚂蟥和蚊虫，官兵们虽然有多年巡逻经验，但依然难以避免被蚂蟥和蚊虫叮咬。
【现场声】这就是被蚂蝗叮咬的伤口，一直流血。
【解说】巡逻路上，官兵们逢山开路，遇水架桥，但由于路况复杂，在经过峭壁时有人跌落受伤，而随行军医就地为其缝针、包扎。 伤员也并没有因受伤而停下，他紧跟队伍，继续踏上巡逻路。
【同期】“墨脱戍边模范营”官兵：边防有我，铁心戍边，绝不把主权守丢了，绝不把领土守小了，请祖国和人民放心。
【字幕】第二天中午一点半，南部战区陆军边防19连终于到达了中缅边界41号界碑前。他们细心地打扫界碑后为其描红。
【字幕】“4.30”大火中，官兵们在火场奋战了七天八夜才将火扑灭，在撤离时突遇大雪，飞机无法降落， 300多名官兵人均负重25公斤，徒步27个小时才走到公路网，通过车辆实施撤离。
【字幕】墨脱的巡逻路戍边官兵已经走了50多年，期间有20余名官兵牺牲在戍边岗位上，长眠于此，他们用自己的青春和生命捍卫祖国边疆的每一寸领土。
