【大江奔流——来自长江经济带的报道】记者手记：百年码头的变迁



“大江奔流——来自长江经济带的报道”主题报道活动来到湖北武汉。今天我们要带您去的是码头。在长江沿线，码头既是交通往来、经济发展的核心区，更是承载着长江边生活的一代又一代人们的记忆。长江大保护开始后，码头的功能和命运也发生了巨大的变化。



记者：这里是有着160多年历史的武青堤，现在已经被打造成为整个长江岸线上的首个生态缓坡公园，可在几年前，这美丽的岸线还被30多座砂场和码头占据着，没有路灯，滩涂杂乱，只有载着沙石的大货车往来飞驰，是个没人敢来的“荒滩子”，当年的码头留给人们的记忆并不美好。

武汉市民：以前在前边那个地方，有很多沙场，还有很多料场，环境不是很好。



武汉市民：环境肯定没什么环境了，谈不上什么环境了，周围都是一些乱石堆，杂草丛生，没有杂草的地方就是种些地，开垦地。



长江大保护启动了岸线修复，首当其冲的是这里的近30家沙场、码头。中江实业的码头，就是其中一个。这座载重60吨的塔吊建成时，吞吐量达到每年3百万吨，年营业额3千多万，号称“万里长江第一吊”。关掉这个码头，前后花了3年多的时间。



中江实业有限责任公司总经理向绪培：原来每年盈利，到现在每年亏损，但是从大方向上来说，值得。青山区有一个蓝天啊，绿水啊，对我们也是个好事。

“经济账”上的亏损，换来了“生态账”上的盈利。随着30座码头的拆除，青山沿江绿化率超过50%，绿道、健身设施、人文景观一应俱全，甚至还配备了2200个地下停车位。在这片江滩上，有三座废弃码头，显得格外碍眼。其实，这是设计师的“留白”。



武汉市青山江滩管理办公室主任俞治国：把所有码头都搬掉，就像我们搞拆迁一样，把所有东西拆掉重建肯定更简单。但是我们在建设中，我们要考虑到我们历史文化。



嵌入码头文化，青山江滩将不仅是武汉市民的亲水平台，也将成为他们找寻城市记忆的地方。近两年来，湖北大力开展长江非法码头治理工作，取缔1103个、规范提升52个码头，腾退143公里岸线，清退1.27亿吨港口吞吐能力，生态复绿面积超过566万平方米，长江生态环境得到极大改善和修复。青山江滩的码头退出了历史舞台，而在另外一边，阳逻港，一个具备水、铁、公、空多式联运的“新码头”，正在深度发掘武汉“黄金水道”的价值，它也将开启武汉人新的城市记忆。



央视记者李天雷：我身后就是阳逻港的三期——武汉国际港。在武汉国际港的大门口有一片在建的区域，叫多式联运中心，它会成为我们国家对外开放的新窗口。在这里，中国企业的优质商品将向全世界出售，智利的车厘子、墨西哥的牛油果、阿根廷的红虾，这些网红爆款也会从这里，更快端上咱们的餐桌。



这条20多公里的铁轨，连接着武汉阳逻港和武汉滠口铁路货站。这100个集装箱的货物一下江轮，就可以坐上火车，到了滠口货站后，再编组继续坐火车发往长江上游地区。而在过去，这些集装箱想从轮船换乘火车，中间还必须用汽车摆渡。不仅慢，还贵。



长江新丝路国际物流（武汉）有限公司常务副总杨萍：原来转运一个箱子的费用在600多块钱，到现在成本下降30%。



铁水联运只是开启多式联运的第一步，在湖北，沿长江构建高效物流体系的多式联运项目正在加速推进。在宜昌，连通云池港与周边主要工业园区的紫云铁路已经建成；在鄂州，三江港铁路物流基地一期工程已经开工。到2020年底前，湖北将打造出到我国中西部、欧洲、东盟等地的6条以上多式联运线路，建成武汉阳逻港、黄石新港、白洋港等8个以上国家多式联运枢纽。
