【央视快评】稳中应变 稳中求进



7月31日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议指出，当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。会议强调，要提高政策的前瞻性、灵活性、有效性，保持经济平稳健康发展。



中央政治局召开的这次会议，既对上半年经济工作进展进行了系统的总结，又作出了一系列新形势下的重大判断，更对下半年经济工作作出针对性的部署，明确了宏观调控的大方向和着力点，对于我们按照中央精神准确把握经济运行大势，做好下一步经济社会发展各项工作极具针对性和指导性。

年中回眸，在遭遇国内外诸多复杂困难和不利因素下，以习近平同志为核心的党中央总揽全局，沉着应对，果断决策，带领全国人民实现了经济总体平稳、稳中向好的良好开局。上半年GDP同比增长6.8%，经济结构持续优化，防范化解金融风险取得初步成效，为下半年经济健康发展奠定坚实基础。



稳中有变，稳是基础。这次政治局会议提出了“六个稳”的要求，旨在强化稳中求进保持经济平稳发展的基本目标。变是趋势，具体而言，外部，中美经贸摩擦和外需不确定性增加；内部，金融去杠杆、房地产调控、棚改货币化政策收紧也将产生一定压力。

这就需要我们根据形势，以变应变。要在稳的基础求“进”，通过更精准有效的宏观调控，激发新动力，培育新业态。关键之策在于充分发挥好“货币政策”和“财政政策”这两大工具。一方面，货币政策适度宽松，保持充裕的流动性，但要避免“大水漫灌”，这也是此次会议强调“把好货币供给总闸门”的题中之义；另一方面，财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用，但积极的财政政策不是通过扩大支出规模和提升杠杆率来实现，而是通过减税和在执行层面加快支出节奏来落实。



稳中求进还要时刻保持底线思维，充分考虑不利因素，做好周密部署，争取最好结果。在更加积极宽松的财政和货币政策下，要着力完善政策传导机制，杜绝政策执行中的“肠梗阻”现象，促进流动性能真正进入实体经济并起到扶持中小企业和鼓励产业升级的效果。此次会议一个重要的定调就是“坚决遏制房价上涨”和“下决心解决好房地产市场问题”。中央态度坚决，立场坚定，旨在引导社会对“房住不炒”的合理预期，遏制流动性再次进入房地产领域。

我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，只要我们将思想和行动统一到中央的决策部署上来，牢牢把握稳中求进的工作总基调，坚定信心，主动而为，脚踏实地，真抓实干，就一定能够跨沟迈坎，闯关夺隘，实现全年经济社会发展的预期目标，推动中国经济的航船乘风破浪、胜利前行。

央视评论员
