库布其治沙密码：与沙漠共舞

盛夏季节，库布其沙漠腹地，水草丰美、飞鸟起舞、蛙声一片，一幅“风吹草低见牛羊”“绿意盎然大森林”的美好图景。
远处，亿利生态光伏基地，整齐的发电板一望无际、板下养殖风生水起、甘草产业织起绿色长廊……现在的库布其，赤地变绿地，风沙变风景，黄沙变黄金。
这里不仅有最新的治沙技术，还处处展现人与自然平衡的艺术。
科学理性地摸透沙漠的脾气秉性，把沙漠当成朋友，与沙漠共舞；政府、企业、农牧民、社会多元参与，库布其在治沙中找到了绿富同兴的利益平衡点。
从大处着眼，从小处入手，库布其熔炼出一套生态保护与经济发展相得益彰的成功模式，生动实践了习近平生态文明思想。
新思维：山水林田湖草沙是生命共同体
库布其，中国第七大沙漠，面积1.86万平方公里，横卧在黄河“几”字形臂弯里。
20世纪以来，库布其沙漠每年向黄河岸边推进数十米、流入泥沙1.6亿吨，直接威胁着河套平原和黄河安澜，沙区百姓深受其扰。
如何变沙害为沙利，能否换一种思维治沙？
“山水林田湖草是一个生命共同体”，在库布其，这个生命共同体还多了一个“沙”——
修路、种树、护树，人们在播绿中起早贪黑、摸爬滚打；斗沙、固沙、用沙，人们对沙漠的认识在变化、在更新；尊重自然、顺应自然、保护自然，库布其绿色发展的能量在汇聚。
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。
从20世纪50年代的禁止开荒、保护牧场，到60年代的种树、种草、保护基本农田；从70年代的退耕还林还牧，以林牧为主、多种经营，到80年代的“三种五小”即种树、种草、种柠条，建设小水利、小流域、小草库伦、小经济园林、小农机具。内蒙古鄂尔多斯市的一系列措施折射出治沙护绿的新思维，为库布其治沙提供了重要的政策支撑。
坚持绿色发展，是关于发展的一场深刻革命。把问题当机遇，把沙漠当财富，库布其在变迁中处处体现出发展的辩证法。
在达拉特旗银肯塔拉沙漠治理区的山丘上，直径43米的敖包耸立，四周由沙柳、柠条、羊柴、樟子松组成的沙漠绿洲生机盎然。“现在路通了，绿多了，环境多好。”银肯塔拉景区负责人李布和说。
从风沙漫漫到绿染大漠，李布和口中的沙漠换了天；从零敲碎打的小范围治理到系统化大规模治理，人们对沙漠的理解变了样。如今，由敖包区、接待区、响沙区、放步区、治理区5个区域组成的银肯塔拉景区，成为全国各地游客体验沙漠风情的好去处。
绿色已成为库布其的底色。经过几十年的不懈努力，库布其沙漠治理总面积达6460平方公里，涵养水源240多亿立方米，创造生态财富5000多亿元。
在水生态治理区，水道沿着沟壑蜿蜒，水鸟翱翔天际，野鸭、牛羊慵懒栖息。水岸边，随风摇曳的芦苇、沙蒿、蒲黄，舒展的绿色灌满眼底。
“用黄河的凌水治沙，水从沙里走一趟，就像下过雨一样，在沙漠边缘形成一个自然绿化带。”杭锦旗水务和水土保持局局长刘海全说。
“草多了，牛更肥了。”看着沙漠的巨变，杭锦旗呼和木独镇巴音温都尔嘎查农牧民那仁满达胡喜在心上。如今，他家的牛群由50头增加到600头，他经营的3个蒙古包一次能接待游客七八十人。“沿黄公路10月通车后，客人一定会越来越多。”除了发展牧家乐，那仁满达胡还筹划在水生态区的湿地中开发水产养殖。
如诗如画的天地间，人们编织着多彩致富梦。
新科技：敢于走前人没走过的路
“种不活杨树种柳树，种不活树这个地方就不好住。”口口传唱的民谣，道出了在沙漠种树的艰难。
“以前种树太难了，辛辛苦苦种上，最多也只能活一半。看着没有成活的苗苗，心里很难受。”杭锦旗独贵塔拉镇道图嘎查老支书陈宁布回忆。
整体性治理沙漠，没有现成经验可循。几十年来，库布其人立足实际、尊重规律，敢于走前人没走过的路，坚持生物措施与工程措施相结合、重点防治与区域防治相结合，反复实践、不断创新。从点片治沙到系统化治理，从传统植树到微创植树，从人工种植到无人机种植，从简单的种甘草到甘草平移技术的成功运用，库布其人探索出一套成熟科学的治沙方案。
“正是因为摆脱了单一粗放的治沙理念，坚持科学治沙精准治沙，库布其才破解了‘治理—恶化—再治理—再恶化’的怪圈，取得了从生命禁区到沙漠绿洲的历史性巨变。”中国林业科学院首席科学家、中国治沙暨沙业学会副会长兼秘书长杨文斌指出。
在那日沙生态修复中心，“近自然造林”几个大字清晰地印在展示沙丘上，绿色标尺上的沙丘高度，已经比1988年降低了一半。
“通过大数据平台测量判断风沙运动规律，通过规律计算迎风坡的最佳植树位置，借助大自然的风力和迎风坡植被覆盖，形成削峰填谷的效果，让沙漠绿起来，沙丘低下去，实现风吹、树挡、沙降的目标。根据沙丘形状在每个沙丘设立5至6个风蚀桩，将人工测量的年风蚀量不断发送到大数据平台进行长期监测，为日后的沙漠治理提供数据支持。”亿利沙漠研究院副院长张立欣介绍。
在亿利沙漠生态科技中心组培室，脱毒马铃薯、蒙古莸、中天玫瑰、四合木、半日花等沙漠植物在培养基中茁壮成长。5年多来，科技人员已先后培育成功沙漠植物40多种。“这里的植物一个月就可以繁殖一代，别看它们现在生活在温室里，未来都能在沙漠生态修复中大显身手。”亿利沙漠研究院研发工程师苏建英说。
在库布其，不仅有亿利沙漠研究院，还有旱地节水现代农业、智慧生态大数据等一批世界先进的示范中心，并建成了我国西部最大的沙生灌木及珍稀濒危植物种质资源库。
“我们已经搜集了1000多种耐寒、耐旱、耐盐碱的植物种子相关资料，入库种质资源238种，并对优质的种质资源进行应用开发和推广输出。库布其引种到南疆18种植物，成功11种；那曲高原科研项目越冬成活率70%以上的物种中有一半是从库布其引种的。”张立欣说。
这些治沙之本、治沙利器，为中国生态文明建设进程留下了宝贵财富。
新模式：四轮驱动实现多元共赢
经验告诉我们，离开经济发展抓生态建设是“缘木求鱼”，脱离环境保护搞经济建设是“竭泽而渔”。人与自然、经济发展与生态保护，如何选择？
库布其的回答是，都选。
在亿利资源集团董事长王文彪看来，防沙治沙不能仅停留在沙进人退或人进沙退的机械层面，必须找到人与沙的最佳平衡点，路径就是“党委政府政策性推动、企业规模化产业化治沙、社会和农牧民市场化参与、技术和机制持续化创新”的四轮驱动模式。
“种下甜根根，拔掉穷根根。”甜根根，就是能固沙并改良土质的药材甘草。
“这儿原来连草都不长，都是沙丘，我们把沙子推平种上甘草，土壤改良效果特别明显。3到5年后，这片土地就能种瓜果蔬菜了。”在阿木古龙沙产业基地，顺着杭锦旗扶贫办副主任白新田手指的方向，一片郁郁葱葱的沙漠绿地里，哈密瓜、西瓜、西红柿、胡萝卜等瓜果蔬菜旺盛生长。
在政府支持性政策引导下，亿利、伊泰、东达等各类企业产业化投资，逐步形成了生态修复、生态牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业“六位一体”和一、二、三产业融合发展的生态产业综合体系，有效解决了生态治理的可持续性问题。
有了政策支持、产业化投资，治沙还离不开农牧民的积极参与。
亿利治沙民工联队队长张喜旺是一位治沙能人。他带着30多名农民，通过招投标参与治沙项目。从最初只栽杨树苗到现在种植多种沙漠经济作物，多年经验使张喜旺成了沙植专家。“带着大家脱贫真带劲儿，现在大家生活质量大大改善，一年能赚个七八万元。”张喜旺信心满满。
在库布其沙漠，活跃着232支这样的治沙民工联队，5820人成为生态建设工人。他们带动周边1300多户农牧民从事旅游产业，家庭旅馆、餐饮、民族手工业、沙漠越野等业务蓬勃发展，户均年收入10万多元。
党的十八大以来，政府和治沙企业累计为群众提供就业机会100多万人次，沙区农牧民人均年收入从不到400元增长到1.5万元。尝到甜头的农牧民成为库布其治沙事业最广泛的参与者、最坚定的支持者和最大受益者。
坚持人与自然和谐共生，像保护眼睛一样保护生态环境。库布其以绿色发展理念为指导，打造完整的生态产业体系，生动诠释了“绿水青山就是金山银山”，让人们看到了沙漠中蕴藏的发展潜力、致富希望。
（光明日报鄂尔多斯8月6日电）
《光明日报》（2018年08月07日 01版）
