“西瓜男孩”李恩慧拒绝捐款卖瓜攒学费 向着“警察梦”一路前行


央视网消息：来认识一位小伙子，他叫李恩慧，今年18岁了，还有一个月时间，马上就要上大学了。

现在人们称他“西瓜男孩”，名由何来呢？原来，由于家境贫寒，李恩慧需要卖西瓜为自己挣学费，1万4千元，需要卖7万斤左右的西瓜。

马上就要上大学了，这个暑假，李恩慧要为自己攒够一万四千元学费。



李恩慧

李恩慧：本来和同学一起打算一起去卖冷饮，我们还想过卖烧烤的，就成本太高了。(最后)我就自己卖西瓜，成本低。

李恩慧：洗衣机还记得怎么用吗?

李安明：不记得了。

李恩慧：打开这个，按下……

李恩慧：这个洗衣机、热水器、冰箱，都是我花了两个月，一个暑假(打工)的钱买来的。

父亲李安明，69岁。18年前，他收留了一名流浪孕妇。不久后一名男婴诞生，但生母却不告而别。老李给孩子取名李恩慧，用种田的微薄所得将孩子拉扯大。

李恩慧：小时候村里人多的地方，走过去都低着头的。

李安明：他是个懂事的孩子，他知道我一个男人带他不容易。

向着“警察梦”一路前行

虽然生活不富裕，但这并不妨碍李恩慧有自己的梦想，并向着梦想一路前行。

李恩慧说，他很小就有一个警察梦，但在学校，因为体能不达标，他一度与这个梦想渐行渐远。

李恩慧：那时候体能不好，在班里都是倒数的。知道自己想要什么就自己会去努力。(臂力器)买来的时候就只能这样子，掰不动。

记者：现在呢，现在就随便掰掰。

李恩慧说，渐渐长大后，他已经学会接纳自卑，也接纳来自不同人的目光。餐厅帮厨、洗碗工、外卖员，从高一开始，他就靠打工赚回来学费和生活费。

今年，李恩慧以技能成绩全省第3名，总分全省50名的成绩，被浙江警察学院安全防范专业录取。高兴之余，他要面对的是一万四千元的学费。

他决定靠卖西瓜来挣学费。每次出摊前，他都会发朋友圈替自己的流动西瓜摊吆喝。消息发出后，他的朋友和当地的义工们常常会赶来帮忙。

晚上七点，李恩慧的西瓜摊准时出摊了。

李恩慧：刚开始我就拉了一车西瓜，拉去长城菜场卖一下午，卖出去一个西瓜。卖到第三天还没卖出去，没办法找批发部的老板娘，她教我要摆人多的地方，教我怎么挑瓜。

有一次赚了一千多块钱，最少的一次还亏钱了，亏177元，我记得很清楚的。

不用捐钱 我可以自食其力

一个月下来，李恩慧攒下了一些钱，但送货途中的一个意外让之前的努力付诸东流。

李恩慧：低血糖加中暑，就直接昏厥。医药费花了八九百块钱，将近一千块钱。电瓶车也直接报废掉了。

休息不到一周，伤还没彻底好全，李恩慧又重新开始卖瓜。他说从哪里摔倒就要从哪里爬起来。



永康人民医院护士徐桂沁

永康人民医院护士徐桂沁：我是人民医院的一名护士，是在恩慧受伤的时候认识他的。感觉他挺懂事，挺不容易的。想过要捐助他，被他拒绝了。 现在就换一种形式来帮助他。帮他卖卖瓜。

李恩慧：从一开始就很多人就有很多人想直接把钱转我，但是我从一开始我就一分钱都没有收。

因为这是一个人的原则和尊严。现在我自有能力了，那肯定得通过自己的努力去得到自己想要的。这些是拿钱都换不来的。

李恩慧：特别感谢我一路走来碰到的好心人吧，我相信这些不好的都只是暂时性的。只要通过自己的努力，一切都会变得好起来。

目前已积攒学费8000余元

到现在，李恩慧已经靠卖西瓜，积攒了8000多元学费。他说，他特别感谢一直帮助他的志愿者还有各种买瓜的好心人。他会坚守自立自强的原则，进了大学一定好好学习，以后做一个好警察，回报社会！

