创新激荡中关村（壮阔东方潮 奋进新时代——庆祝改革开放40年）



北京北四环西路67号，“中关村前沿技术创新中心”红色大字镶嵌在一栋高楼上。就在这里，自动驾驶、计算机视觉、人工智能芯片、液态金属……一批拥有前沿技术的创新企业正拔节生长，成为中关村这棵创新大树上的茁壮新枝。它们的周边，新的产业生态在萌动、发芽。


40年前，党中央召开全国科学大会，“科学的春天”播下创新的种子，激发中关村地区的科技创新活力。此后，中关村的高科技产业从无到有，高科技企业从小到大，产业体系从大到精，一次次迭代升级进程中，创新之潮奔腾激荡，从未止歇。中关村也由此成为我国改革开放的一个标志，成为创新发展、以科技引领未来的精神象征。

高科技产业从无到有：

改革激发源源活力


中关村，因科研院所和高校密集，过去被称为“科学城”。对内改革、对外开放带来的巨大动力，使这里人才优势集中释放，创新创业汇成大潮大势。


高科技产业从无到有，始于一位科学家“零的突破”。1980年10月23日，在中科院物理所一间小小的平房仓库里，陈春先创办的“北京等离子体学会先进技术发展服务部”诞生，成为我国内地第一家民营科技公司。当年，赋予这位44岁核物理专家破冰勇气的，是一个大大的梦想：“要把中关村建成‘中国硅谷’！”


在改革开放春风吹拂下，一批科技人员冲破体制机制束缚，从中关村的科研院所和高校走出来，“下海”创办民营高新技术企业，“中关村电子一条街”由此成为一个时代的闪亮足迹。


第一家不核定经营范围的企业，第一家无形资产占注册资本100%的企业，第一家有限合伙投资机构，第一个政府引导基金，第一部科技园区地方立法……激流汇聚，奔腾成潮，高科技企业在中关村雨后春笋般涌现。1988年5月，国务院批复建设北京市新技术产业开发试验区；1999年6月，国务院批复建设中关村科技园区；2009年3月，国务院批复建设中关村国家自主创新示范区。


40年艰苦奋斗、创新发展，中关村已经成为中国高科技产业的一张名片。搜狐、百度、新浪、龙芯等一批科技公司不断做强，小米、滴滴、寒武纪等一批新生代科技企业迅速崛起，在国际竞争中崭露头角。2017年，中关村高新技术企业总收入达5.3万亿元，在移动互联网、电子商务、计算机视觉、人工智能芯片、无人驾驶、高清和液晶显示技术等领域走在国际前列。

高科技企业从小到大：

让每个梦想都发光


海杰亚（北京）医疗器械有限公司成立8年投入近亿元，为的是研究一根“针”。“这根直径仅有2.6毫米的消融针，既能加热到80℃，又能迅速达到零下196℃，不但能无痛微创治疗肿瘤，价格还大幅低于国际同类产品。”海杰亚创始人黄乾富介绍说。


2017年，作为首台（套）重大技术装备国产创新医疗器械，海杰亚的复合式低温冷冻消融手术治疗系统，获国家食药监总局“创新医疗器械特别审批”。今年7月13日，北京大学肿瘤医院进行了首例临床应用。


中关村创业大街，一条200多米的街道承载了无数“创客”的梦想。没场地，这里有开放、低价的创业咖啡馆；不懂行，这里有创业模式“路演”；无经验，这里有各种类别的创业孵化器；缺资金，这里有瞄着项目的投资人……中关村创业大街是中关村示范区创业创新活跃的一个缩影。2018年1至5月，中关村平均每天新设立科技企业89家。


优化行政审批，集成政策支持，全方位立体式服务……持续不断的深化改革，“松绑输氧”的创新举措，给了创新的种子适宜的土壤，让一代代中关村企业从小到大，积淀成这里特有的创新创业生态。


中关村管委会主任翟立新说，经过40年的创新发展，中关村逐渐形成了以求真务实、追求卓越、百折不挠、宽容失败为主要特征的创新创业文化。


从当年柳传志的联想团队，到今天胡伟武的龙芯团队、李彦宏的百度团队、雷军的小米团队、王中林的纳米能源团队、王晓东的生物医药团队、印奇的人工智能团队……在中关村，一代代怀抱产业报国梦想的人才施展抱负，创造奇迹。数据显示，目前，中关村高新技术企业总数超过2万家，其中上市公司320多家，新三板挂牌企业1618家。


“让每一个梦想都发光”，中关村，不仅仅是成功者的中关村，就是那些在市场大潮中开路前行、奋力拼搏、黯然退场的企业，也留下了不灭的精神，镌刻在了中关村的前行路标上，激励来者生生不息。

产业结构从大到精：

创新成为第一动力

40年间，中关村长大了。


它的核心区立足海淀，创新机制覆盖了整个北京，形成了“一区十六园”的格局，成为首都创新发展的主战场。肩负着示范使命，中关村立足北京，辐射全国，把创新的种子撒向了四面八方，研发在北京，制造在全国；雄安新区、滨海新区、保定……中关村在京外建立了20余个合作科技园或成果转化基地，中关村企业在京外设立的分支机构超过1.2万家。

今天，中关村作为北京建设科技创新中心的主阵地，正在立足世界科技前沿、构建高精尖产业结构上下功夫。


人头攒动的“电子大卖场”不见了，已转型为创新企业孵化器、风险投资的路演场；一栋楼能装下多个创新企业，只因这里集聚的是“研发的大脑”。根据北京市政府出台的加快科技创新发展指导意见，作为我国战略性新兴产业策源地的中关村，未来将重点发展10个高精尖产业：新一代信息技术、集成电路、医药健康、智能装备产业、节能环保、新能源智能汽车、新材料、人工智能、软件和信息服务以及科技服务业。


在北京市委市政府的鼎力支持下，一系列深化改革的先行先试政策持续发力，打通毛细血管微循环的服务举措也不断推出。常规的进出口检验检疫，曾是制约中关村生物医药产业发展的一个瓶颈。为打通产业“堵点”，北京市联合国家有关部门，为园区企业设立了专业通关平台。这一“专人专事、即检即过”的改革，让企业叫好，为外地借鉴。


产学研结合，曾极大地释放了中关村的创新能力，今天，“松绑输氧”继续细化，高校正在搭建新的平台，让产业资本、科技金融与创新项目直接对接。


翟立新表示，未来中关村将在中央和北京市的共同支持下，进一步发挥先行先试改革“试验田”作用，补齐短板，为中关村的发展注入新动力。


40年岁月峥嵘，风险与成功相伴，坎坷与荣光相随，有一种力量贯穿中关村发展始终，那就是接力攀登、永不言弃、勇创一流的创新精神。

创新，正是中关村之魂！

《 人民日报 》（ 2018年08月05日 01 版）

