全国各地开展多种双拥活动 军地双方共话鱼水深情庆祝建军91周年



央视网消息：八一建军节前夕，全国各地开展多种形式的国防教育和双拥活动，军地双方共话鱼水深情，庆祝建军91周年。



八一前夕，江苏南京市首个国防教育主题车站建成开放，地铁通道“变身”国防展览展厅，营造浓厚八一节日氛围。展览主题为“爱我国防爱我军”，一幅幅图片浓缩着人民军队91年的光辉历程。声光电立体展示，吸引来往乘客和市民驻足参观。



南京市小学生董笑米说，我觉得中国军队很伟大，这些军人非常了不起，他们为中国崛起做了很大的贡献。



新四军老战士李剑锋说，这个地方搞教育更有群众性，生动很形象，看了以后很受教育。





在河南许昌杨根思部队驻地，20多名抗美援朝老兵，胸前挂满勋章，列队整齐地步入营区。老战士们都是杨根思烈士生前生死与共的战友，这次，他们专门从郑州来到部队慰问官兵，开展红色基因传承活动，勉励年轻一代官兵传承和发扬杨根思精神，奋力实现强国强军梦。





在八一建军节这个特别的节日里，“红色轻骑兵”乌兰牧骑表演队来到内蒙古二连浩特和阿尔山的边防营区，奉献精彩文艺演出慰问官兵。她们用热情洋溢的歌舞，将最诚挚的祝福送给边防军人。



北部战区陆军某边防旅炮兵连班长姚元标说，他们的歌声和舞蹈勾起了我对家乡的思念情怀，我为我和我的战友们能够常年守卫在北疆这片土地上而感到无比的自豪，我感到这个八一过得非常充实、非常精彩。

在甘肃张掖，文艺团体也走进空军某部，一个个精彩的节目，赢得了官兵阵阵热烈的掌声。每逢八一等节日，当地政府都会组织到部队走访慰问，并为部队官兵解决实际困难。



张掖市副市长赵学忠说，我们就应该把部队当我们的亲人、当我们的兄弟，切实为他们帮助解决一些训练和生活当中的一些困难和问题，让官兵能够全身心地投入到训练当中去，来练本领、强素质。

民拥军，军爱民。八一前夕，西藏军区某边防部队医疗分队，奔赴海拔4600多米的农牧区，为当地群众送医送药，帮助农牧民解决生产生活困难。





西藏萨嘎县甲村村民巴桑说，(藏语翻译成的汉语)我们甲村这边解放军又来了,就是给贫困户帮助,特别是为我们送来了急需的物资,给村里的病人看病，特别感谢解放军。

在滇西高原陆军第75集团军某旅的野外驻训地，一场以传承光荣传统、展示军营风貌为主题的迎“八一”进军营活动，给战味浓郁的练兵场带来了几分特殊的温情和活力。装甲分队战术演练、战场伤员救治等军事汇报表演，全方位展现了部队战斗力建设成果和官兵昂扬的精神风貌。



第75集团军某旅政委黄艾俞说，军队打胜仗，人民是靠山，我们要继续向着建立“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系努力，推进双拥工作不断发展。
