纪念建军91周年｜谢谢你，中国军人

你觉得生活本该如此美丽，却不知，是谁为我们挡住了那些风雨；

谁都想故事有个圆满结局，却不知，是谁在写下那些惊险的诗句。

▼



2005年，19岁的古怒在巡逻途中摔下了悬崖。

他要去的地方叫做“阿相比拉”，在西藏的边境线，直译过来就是“魔鬼都不愿去的地方”。

30多年，14名官兵牺牲在这条巡逻路上。

刀背山、刀峰山、老虎嘴、绝望坡…一个个地名述说着这路段的恐怖。



山高路险，但总要有人去走。

每当巡逻结束，战士们总会展开一面国旗，喊出：

我站立的地方，就是中国！

▼



烈日下的青藏铁路沿线，一位军人笔直地站立。只要有列车经过，便会致以标准军礼。

茫茫无人区，他们一年又一年地守卫着天路。



世界屋脊的另一条生命线，记录了这样一组数据 ：

60多年来，700多名汽车兵在这里献出了生命；而修筑这条公路，2000多名战士长眠于雪山冻土。

▼



这是昔日南沙岛礁上的高脚屋，

陆海相隔，一代代军人与寂寞相伴。

巴掌大的地方，是他们日夜坚守的阵地，也是共和国最遥远的国土。

感谢他们的奉献，如今我们有了一串串碧海珍珠。



▼

还有更多的他们，

驰骋在大洋深处，



穿行在戈壁边关，



坚守在高山岛礁，



他们在我们看不见的地方，用行动诠释着铁一般的信仰，把黑暗挡在身后，将青春融入祖国的山河。

▼



这是生命最后的冲锋。

这位老人叫林俊德，是一位坚守罗布泊52年、45次参与核试验的军人！

被查出癌症后，死神只留给了他27天时间。这段时间里，他戴着氧气面罩，身上插着十多根管子，坐在临时搬进病房的笔记本电脑前，一下一下地挪动着鼠标，直到生命最后的几个小时……

电脑里的文件夹中，有着关系国家核心利益的技术文件。

他说：“我不能躺下，躺下了，就起不来了！”
