山东新时代文明传习遍布城乡



【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章】

光明日报记者 赵秋丽 李志臣

“乡村实行大战略，承包延长三十年，农民吃了安心丸……”日前，一场以“传习新思想
讴歌新时代”为主题的活动，在山东省曲阜市南夏宋村新时代文明传习中心举行，村民自编自演的快板《党的春风进农村》，把新时代党的好政策通俗易懂地传递给了群众。


为打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，山东省全面推进新时代文明传习中心建设。山东省委书记刘家义说，新时代文明传习中心是宣传普及习近平新时代中国特色社会主义思想、培育和践行社会主义核心价值观的重要阵地，是深入实施乡村振兴战略、加快乡村文化振兴的重要抓手，我们要努力将其建成融思想引领、道德教化、文化传承等多种功能于一体的城乡基层综合平台，真正实现群众在哪里，文明传习就延伸到哪里。

多形式传习，效果更喜人


“古时，司马徽的邻居走失了一头猪，误认为是司马徽偷的，可司马徽并不争辩，把猪给了邻居。几天后邻人很抱愧地把误认的猪送还，司马徽不但不责备邻居，还赞扬他懂道理、知错能改。”6月3日，在曲阜尼山镇圣源村的新时代文明传习中心，传习讲师郭清正在给村民讲《儒学的生活智慧》。


像这样的传习中心已经在曲阜市3个镇街20个村实施，并将逐步在全市展开。目前，曲阜建立起6支涵盖理论教育、科技文化、法律法规等多个领域专业人才的传习队伍，抓好调研、学习，策划推出群众感兴趣的、参与性强的活动，以多种形式让传习能够避虚就实、直抵人心。


山东省以县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）三级为单元，发挥志愿服务作用，以群众需求为导向，把解决思想问题与实际问题结合起来，积极推进新时代文明传习中心建设。


如何把握传习内容？山东省省长龚正介绍，文明传习包含“传”和“习”两个方面。传，就是思想文化传播，深入传播习近平新时代中国特色社会主义思想，传播社会主义核心价值观，传播中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。习，就是行为文明践习，既指思想文化的学习体验，也指行为文明的学习实践。依托传习中心，学习实践科学理论，宣传宣讲党的政策，培育践行主流价值，丰富活跃文化生活，持续推进移风易俗。

人民为中心，群众唱主角


4月28日，淄博市张店区首家新时代文明传习中心揭牌成立。73岁的淄博市道德模范王秀英自编自演的快板《总书记，俺想对您说》，把十八大以来身边的巨大变化展现出来，说的都是居民的心里话，引起了现场观众的情感认同。“王秀英是我们社区文明传习中心志愿服务队的一员，带领文艺宣传队负责文化传习。”张店兴乔社区居委会党委书记刘丽丽说。


张店区以群众为中心，让群众唱主角。组建了以宣讲联盟、爱心联盟和宣传思想网格员等为主的3支新时代文明传习志愿服务队伍。在镇办、村居，长期活跃在群众身边，威信高、口碑好、语言表达能力强的老党员、老干部、乡贤、文艺达人、五老志愿者等，组建了“桃园五老宣讲队”“春风传诵者”“红马甲网格宣讲队”等富有特色的身边文明传习队伍300余支，以群众喜闻乐见的形式，让文明传习活动更加入脑入心。


在基层新时代文明传习工作中，山东坚持以人民为中心，力争做到传习活动由群众点单；以志愿者为主体，广泛动员社会各方力量积极参与，充分发挥广大群众参加传习活动的积极性主动性创造性；积极发挥基层党组织作用，注重思想政治引领和价值引领，弘扬主旋律、传播正能量。

接地气传习，才有生命力


一张条形桌，一个扩音器，一名传习员，数十名农民群众围站在黄桃种植基地……日前，日照岚山区黄墩镇甲子山社区新时代文明传习中心在田间地头开讲。黄墩镇农技站站长刘明任传习员现场传授黄桃种植与管理经验。


“黄桃嫁接的时候应该注意啥？怎么种、怎么管才能增加黄桃产量？”现场果农们的问题，刘明任一一解答，并手把手指导果农进行实际操作。


岚山区文明办工作人员告诉记者，启动新时代文明传习活动以来，在田间地头、港口码头、园区工地、居民庭院等生产一线就开展了200余场次接地气的传习活动。


大道理融入身边事，大事小讲。淄川区聚焦就业、教育、住房、医疗等事关群众切身利益的问题，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神融入群众生产生活密切相关的身边事，文件语变成家常话，小故事讲出大道理，既讲怎么看又讲怎么办，深受群众欢迎。岚山区组织成立新时代文明传习教材编委会，分6个调研组深入农村进行专题调研120余次，编写《理论形势政策传习材料》《文明传习材料》等10个系列传习教材。


在新时代文明传习活动中，山东省把握基层群众思想特点和接受习惯，针对不同地域差异，采取多种形式，增强传习的时效性和感染力。“传习接地气，才有生命力！”山东省委常委、宣传部长关志鸥坦言，传习活动不能搞重复建设，不能做表面文章，通过大众化的表达和方式，让党的理论更通俗，把党的政策讲明白，切实增进广大干部群众的政治认同、思想认同和情感认同。

　　《光明日报》（ 2018年08月04日 01版）

