积极财政政策为经济注入确定性（感言·特别策划·经济形势年中看②）


发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，为经济社会运行注入确定性，引导形成良好社会预期，推动实现新的供求动态平衡


当前，实施积极的财政政策，在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。所谓“积极”，就是要积极主动发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，增强财政政策的预见性和预防性。政策要抓住关键环节、关键问题，精准发力、对症下药。

从积极财政政策的作用和效果来看，应主要体现在三个方面：


——为经济社会运行注入确定性。一是为市场运行注入确定性，减少实体经济内部、虚拟经济内部以及实体经济与虚拟经济之间的不确定性，稳定国民经济；二是为社会运行注入确定性，降低消费、就业和社会心理的不确定性，保障民生，稳定民心；三是为改革注入确定性，建立完善科学的财税体制，为优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安提供制度保障，助推高质量发展。


——引导形成良好社会预期。良好社会预期，是经济社会平稳健康发展的基石。积极的财政政策不但信号要清晰，各项政策措施也要落实有力。政策措施一旦出台就不能“翻烧饼”，也不宜频频出招，防止政策多变、频出而扰乱预期。特别是要充分考虑现实中的各种不确定性因素，有预案、有底线，给经济社会主体吃下“定心丸”。


——推动实现新的供求动态平衡。结构性失衡的根源是资源错配、效率低下，产生大量无效供给，而优质供给不足。因此，推进供给侧结构性改革，积极的财政政策不是要搞“大水漫灌”，而是精准施策。通过实施减税降费、鼓励研发创新、支持普惠金融、扶持中小微企业等措施，为市场机制发挥自身功能创造条件，用市场力量来矫正结构性失衡。


与传统的扩张性政策不同，当前积极财政政策的重点，不是政府直接发力扩大需求，而是通过激发市场活力来间接发挥作用，优化资源配置，增加优质供给；不是通过政策来替代市场，而是让市场在资源配置中发挥决定性作用；不是单打独斗，而是准确把握稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等的系统联动关系，注重发挥财政政策综合作用和整体效能。

（作者为中国财政科学研究院院长）

