学习好传播好发展好马克思主义

原标题：学习好传播好发展好马克思主义
习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话，是一篇指导新时代坚持和发展马克思主义，坚定共产主义信仰的纲领性文献。习近平总书记的讲话，高度概括了马克思伟大的一生，深刻总结了马克思主义这一科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，提出了新时代学习和实践马克思主义的要求，对于我们正确认识马克思的历史地位、缅怀马克思的革命功勋、坚持和发展马克思主义，具有重大指导意义。高校马克思主义学院的教师要把学习好、传播好、发展好马克思主义作为职业要求，使命光荣，职责神圣。
1.学习好马克思主义是高校教师的神圣职责
马克思主义是中国共产党和中国特色社会主义事业的指导思想。从广义上说，马克思主义既包括由马克思恩格斯创立的马克思主义基本理论、基本观点、基本方法，也包括经列宁等继承者在实践中发展的马克思列宁主义，以及经由中国共产党人将其与中国具体实际相结合，进一步丰富和发展了的马克思主义，即中国化的马克思主义。
高校马克思主义学院的教师必须把学精悟透用好马克思主义作为看家本领。习近平总书记指出，“传道者自己首先要明道、信道”，“要坚持教育者先受教育”。高校马克思主义学院教师首先要解决真学真懂真信的问题。要自觉成为坚定的马克思主义信仰者，坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定政治信念，熔铸理想之魂，推动马克思主义内化于心、外化于行。列宁曾说，“没有‘人的情感’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求”。只有坚定对马克思主义的信仰，才会更加热爱马克思主义专业这一学科。要自觉做坚定的马克思主义学习者，刻苦持久地学习好马克思主义经典原著，学习好马克思主义基本理论、基本观点、基本方法，原原本本地学、全面系统地学、全覆盖式地学、深入扎实地学、兼收并蓄学、带着问题学，把学深悟透马克思主义真理当作精神追求、当作职业习惯，只有这样才能成为一个马克思主义理论扎实、素养深厚的专业教师。要自觉联系中国特色社会主义新时代实际学习马克思主义，坚持以我们正在做的事情为中心，把习近平总书记提出的学习和实践马克思主义的九个方面作为学习好马克思主义的着力点，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代最鲜活的马克思主义学习好。
2.传播好马克思主义是高校教师的光荣使命
马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。习近平总书记指出，“在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响”。实践已经证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化大众化是完全正确的。马克思主义是指引中国革命、建设和改革取得胜利的强大思想武器。
高校马克思主义学院的教师自觉做坚定的马克思主义宣传者和传播者，是职业赋予的不可推卸的光荣使命。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是共产党人理想信念的灵魂，是中国人民和中华民族的信仰支撑和精神指引。要充分发挥学科课程教学对马克思主义传播的主渠道作用。全面推动马克思主义科学理论和习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，深刻剖析学生思想困惑，引导学生精神成长，让马克思主义及其中国化最新成果走进学生心中，成为大学生的信仰追求，努力培育出有理想、有本领、有担当的时代新人。充分发挥学科建设对马克思主义传播的社会支撑作用。坚持不懈向全社会传播马克思主义科学理论和习近平新时代中国特色社会主义思想，注重研究回答中央关心、群众关切、社会关注的热点难点焦点问题。充分发挥高校马院教师阐释传播马克思主义的主力军作用。高校马克思主义学院教师要在阐释传播马克思主义及其中国化最新成果上不断取得新进展，在阐释传播党中央大政方针和战略部署上不断取得新进展，有力辨析和回击各种形形色色非马克思主义和反马克思主义思潮，以推进马克思主义的传播不断走向深入。
3.发展好马克思主义是高校教师的重要任务
马克思恩格斯强调，“正确的理论必须结合具体情况并根据现存条件加以阐明和发挥”，“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条”。马克思主义之所以能够永葆青春，就在于不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。
习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上深刻指出，“历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。我们不能辜负了这个时代”。在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记进一步指出，“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责”。
高校马克思主义学院的教师要自觉把马克思主义作为“伟大的认识工具”，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造。马克思主义不是纯书斋里的学问，它之所以能够穿越历史、照亮今天、指引未来，正在于其所具有的与时俱进的理论品格。
在当代中国的伟大社会变革中大力发展马克思主义。习近平总书记指出，“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版”。党的十八大以来，我们党在推进国家治理体系和治理能力现代化、发展社会主义市场经济、发展社会主义民主政治、发展社会主义协商民主、建设中国特色社会主义法治体系、发展社会主义先进文化、培育和践行社会主义核心价值观、建设社会主义和谐社会、建设生态文明、构建开放型经济新体制、实施总体国家安全观、构建人类命运共同体、推进“一带一路”建设、坚持正确义利观、加强党的执政能力建设、坚持走中国特色强军之路等方面，都提出了具有原创性的概念和理论，这些概念和理论有力地推动了马克思主义的时代发展。
对马克思最好的缅怀，就是把马克思主义继续推向前进。习近平总书记指出，“马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器”。他强调，要“更好实现马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合，同时也要放宽视野，吸收人类文明一切有益成果，不断创新和发展马克思主义”。当今世界，政治多极化、经济全球化、社会信息化、文化多元化，如何更加深入科学地研究解决当今世界面临的重大问题和挑战，需要我们运用马克思主义这一“伟大的认识工具”做出开创性的探索。
习近平总书记的重要讲话，为新时代坚持和发展马克思主义指明了方向、提供了遵循，必将进一步推动全党全社会坚定马克思主义信仰、树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展。
（作者：清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院，执笔：戴木才）
