没必要担心中国在中美经贸摩擦中底牌不足



中美经贸摩擦已近半年。半年之内，不看好中国的声音时有出现，有的以为中国筹码不足会被美方“吃定”，有的以为中国会在高科技产品领域被一剑封喉，还有的以为中国面临的战略机遇期已然结束……这些担心和忧虑初看起来有点道理，但细分析却都有些杞人忧天。


关于筹码不足，有人担心中方输美的商品金额大于美方输华的商品金额，会由于不能实现对等征税而吃亏。实际上，在贸易战中，顺差和逆差并不是所有的“菜”，中方已经表明，将综合使用包括数量型工具和质量型工具在内的各种举措，作出强有力的回应，坚定捍卫国家核心利益和人民利益。以中美服务贸易领域（包括旅游消费、留学消费等）为例，近年来的中国对美逆差每年都高达500亿美元以上，这些领域美国计算中美贸易差额时“自动屏蔽”了，都是可以大有作为的。


在高科技产品领域，中方受到美国的封锁由来已久，此次贸易摩擦中还被美国指责“强制技术转让”。说句实在话，中国的企业界早就形成了共识——核心技术是买不来的。要是真的可以通过市场施压实现技术转让，凭着中国消费者在“618”“双11”电商购物节期间买买买的汹涌势头，世界上有多少关键核心技术架得住我们买？


目前我国创新企业数量位居全球第二，已经进入世界知识产权组织全球创新指数的20强。中国企业不甘心在微笑曲线末端混天度日，正在封锁打压中成长壮大。


至于战略机遇期，全球大环境的和平稳定，确实是我国改革开放的良好外部条件。但需要说明的是，这个战略机遇期是全球力量格局重塑的结果，不是美国“恩赐”给中国的，既然不是你给的，你也拿不走。贸易保护主义不得人心，经济全球化的潮流谁也无法阻挡。


如果说这些年中国抓住了战略机遇期的“风口”，那么今天的中国，已经不再单纯依靠“等风来”实现发展，已经开始为世界经济增长作出较大的贡献，也在为许多国家尤其是发展中国家提供发展的“顺风车”。“一带一路”建设、金砖银行、亚投行、丝路基金，都是看得见的中国倡议、中国方案。


回首中国改革开放40年的风雨历程，我们经历了诸多挑战和困难、干扰和打压，但正是在化解、克服、应对的过程中，我们的实力不断增强，自信不断增加。越是与强大的对手过招，越要有淡定从容的“大心脏”，越要以我为主不乱阵脚不被牵着鼻子走。妄图通过施压或讹诈使中国屈服，过去没有成功过，今天也不会。（本文来源：经济日报
作者：刘 亮）

