“一带一路”知识产权国际合作不断深化：共享发展机遇 共绘美好蓝图

古代丝绸之路绵亘万里，今日“一带一路”更胜往昔。今年是习近平主席提出“一带一路”倡议五周年。五年来，“一带一路”倡议得到全球100多个国家和国际组织的积极响应和支持，已成为中国推动构建人类命运共同体的重要路径和伟大实践，显示出旺盛的生命力和光明的发展前景。 作为“一带一路”建设的重要组成部分，“一带一路”知识产权国际合作也不断深化，尤其是2016年7月“一带一路”知识产权高级别会议的成功举办，不仅开启了域内知识产权合作的新篇章，也进一步深化了我国与沿线各国在更大范围、更高水平、更深层次开展知识产权合作，为提高“一带一路”沿线国家和地区知识产权创造运用水平，激发社会创业创新活力，推动区域创新发展发挥了重要作用。
企业出海意愿高
区域发展增动力
“目前，海尔正在努力为巴基斯坦培养一大批家电类专业技术人员，这不仅可以升级当地的家电技术标准，也将大幅提升当地产业链企业的制造水平。接下来海尔还将为巴基斯坦提供知识产权和技术标准方面的支持，并参与巴基斯坦家电标准的制定。”前不久，海尔集团品牌战略总经理王建国表示，海尔和巴基斯坦在标准层面达成战略合作，是一次影响深远的商业合作链接，将在产业共荣的深度和广度上打开“一带一路”的新局面。 作为我国家电领域的代表企业之一，海尔积极响应国家“一带一路”倡议，通过标准合作推动中国优势产业走向海外。目前，在“一带一路”沿线国家和地区，海尔设有27家工厂，占海尔海外工厂总数的一半。“借助海尔的海外影响力和本土化优势参与当地标准制定，帮助整个产业更快更好地‘走出去’。”王建国表示，从出口产品到出口标准，同时参与国际标准制定，海尔迈出了从“走出去”到“走上去”的一大步，“一带一路”的合作成果也将实现更广意义上的共享。 随着“一带一路”倡议的深入推进，中国企业“走出去”的意愿日益强烈，对外合作步伐逐步加快。来自国家知识产权局的统计数据显示，2017年，我国在“一带一路”沿线国家（不含中国）专利申请公开量为5608件，同比增长16.0%；“一带一路”沿线国家在华申请专利4319件，较2016年增长16.8%。 “经过近五年的时间，‘一带一路’建设已逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，建设成果丰硕。”中国社会科学院法学研究所研究员李顺德在接受本报记者采访时表示，这将有利于促进“一带一路”沿线国家知识产权制度的进一步完善，为深化国际间知识产权合作，促进区域繁荣发展提供有力支撑。
互惠互利促合作
帮助企业解困扰
今年3月2日，中国国家知识产权局宣布，中国有效发明专利在柬埔寨生效的申请受理工作正式启动。不同于国际上现存的其他专利审查共享模式，中国有效发明专利在柬埔寨直接登记生效是柬埔寨对中国专利审查授权结果的直接认可。通过这一途径，中国专利权人可以避免冗长的实质审查程序，节省申请成本，快速、便捷地在柬埔寨获取专利权及相关保护。这不仅是中柬知识产权合作的里程碑，也是“一带一路”知识产权合作的突破性成果。 中国重型机械有限公司早在2007年就进入柬埔寨市场，已经在柬埔寨投资数十亿美元用于水电站和输电线路的建设。其建设的输电线路已占柬埔寨全国的30%左右。然而，由于地区文化和发展水平的差异，知识产权保护薄弱、专利审查周期较长等问题一直是在柬投资中国企业共同的担忧。 “在两国知识产权合作不断加强的背景下，将使中国企业在柬享受与国内同样的知识产权保护，为企业发展解除了后顾之忧。”中国重型机械有限公司有关负责人在接受本报记者采访时表示，希望能有更多优质的知识产权服务惠及“一带一路”沿线国家和地区，促进各国知识产权制度完善，为中国企业的投资营造良好的营商环境。 五年来的实践证明，“一带一路”倡议来自中国，但成效惠及世界。中国提出“一带一路”倡议，旨在同沿线各国分享中国发展机遇，实现共同繁荣。8月28日至29日，2018年“一带一路”知识产权高级别会议即将在京召开。“一带一路”知识产权合作的新征程，即将开启。
