【诚信建设万里行】破解执行难 打出“组合拳”——全国法院向执行难全面宣战

破解执行难 打出“组合拳”
——全国法院向执行难全面宣战
住豪宅、开豪车却没钱还债，千方百计隐匿、转移资产，身为公职人员视法院判决如无物，有的“老赖”甚至辱骂、推搡执行干警……近日，一批失信被执行人拒不履行法院判决的行为被媒体曝光。
司法是维护社会公平正义的最后一道防线，执行则是最后一道防线上的最后一个环节。长期以来，一些有财产可供执行的被执行人抗拒或规避执行、转移或隐匿财产、逃废债务等，成为造成执行难问题的重要因素。近年来，全国法院大力推进执行工作。特别是2016年3月，最高人民法院向全社会作出庄严承诺，“用两到三年时间基本解决执行难问题”。两年多来，全国法院向执行难全面宣战，在执行工作的各个方面取得重大进展。
孩子错失好学校、没法购票回国、办不了医保、贷不了款……如今，一些“老赖”的日子越来越不好过了。最高人民法院执行局局长孟祥介绍，2016年以来，最高人民法院与国家发改委等59家单位签署文件，采取惩戒措施147项，对失信被执行人担任公职、党代表、人大代表、政协委员，以及出行、购房、旅游、投资、招投标等经济社会生活的方方面面进行限制，让其“一处失信、处处受限”。
今年，全国加入失信惩戒的部门扩大到60个，涉及11类150项惩戒措施，多部委形成了对失信被执行人信用惩戒的工作制度。如中组部将失信信息纳入干部人事档案，把失信信息作为党代表、人大代表、政协委员及干部晋升的考核内容；司法部限制失信被执行人报名参加法律职业资格考试；教育部限制失信被执行人子女就读高收费私立学校等。中国执行信息公开网发布的信息显示，截至8月6日，全国法院已累计公布失信被执行人名单1160万例，限制乘坐飞机1313万人次，限制乘坐火车487万人次。
执行难，难在查人找物。孟祥介绍，今年以来，全国法院网络查控系统再次升级，查控范围已发展为3800多家银行，联网部门由商业银行扩展到公安部、交通运输部、民政部、中国人民银行等16家单位；从仅能查询银行存款一类信息发展到可以查询被执行人全国范围内的存款、金融理财产品、船舶、车辆、证券、网络资金等16类25项信息。
实践中，一些失信被执行人不惜触犯刑律实施拒执犯罪。拒执犯罪作为不执行法院生效裁判最严重的表现形式，使生效法律文书成为“一纸空文”，严重损害司法公信和法治权威，严重侵蚀社会诚信体系大厦的基石。对此，人民法院开展集中惩治拒执罪专项行动，与公安、检察机关密切配合，建立和落实公检法协同打击机制，保持打击拒执罪的高压态势。从2015年1月至今年4月，全国法院对拒执罪被告人共判处刑罚8687人。
孟祥表示，在破解执行难的“组合拳”中，刑罚措施决不能缺位，也绝不会缺位。最高人民法院将继续支持各级法院依法惩治拒执犯罪，进一步突出执行工作的强制性，充分发挥刑事制裁措施在提升执行工作权威、推动解决执行难、促进社会诚信体系建设方面的作用。
《光明日报》（2018年08月08日 04版）
