【数说改革开放40年】40年GDP翻五番 综合国力快速提升

您知道，中国人劳动一天能够创造多少价值吗？

如果用GDP来衡量的话，1978年，这个答案是人均1元；到2017年，已经提高到了163元。40年时间，我国也成功从低收入国家，迈入中等偏上收入国家的行列。



中国人民用双手书写了经济发展的奇迹，40年时间，GDP从3600多亿，上涨到2017年的82万多亿。这个规模有多大？如果换算成美元，世界排名第二的中国GDP，已经是第三位国家的2.5倍；我们一个国家就完成了全球经济总量的15%左右，而在40年前，中国连完成2%的能力都不具备。



改革开放引领中国经济快速增长。我们按照消除物价上涨因素后的不变价格来计算，中国GDP40年上涨了33.5倍，也就是说平均每八年至少翻一番。

如果说前些年的突出特点是“增长更快”，到了近五年，则表现为“质量更高”。现如今产业结构更合理，我国的第三产业规模已经占据半壁江山，而且对经济增长的贡献率接近六成，成为拉动经济增长的主要力量。



近五年，由科技进步贡献的增长份额每年都在提升，说明创新更多转化为新动能。而与此同时，生态环境在逐步好转，单位GDP对能源和水的消耗量，在这五年都下降两成以上；重点城市出现重污染的天数，也减少了一半。



中国能力强了，也在为世界经济分担更重的担子。中国对世界经济增长的贡献率，已经连续五年保持在30%，成为全球经济的重要引擎。越来越多的国家愿意跟中国做生意，以美元计算，中国的对外货物贸易额40年增长了近200倍，成为世界第一贸易大国，其中，“一带一路”沿线主要国家在2017年的贡献达到了三分之一。中国人民的购买力也在征服世界，这五年，世界消费平均每增加4块钱，就有1块是中国人贡献的，排名首位。

改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界！
