公正用人，公在风气（人民论坛）


用好一个干部，会激励一群人；选错一个干部，则打击一大片。营造风清气正的用人环境，方有见贤思齐、群贤毕至。


习近平总书记在中共中央政治局第十次集体学习时强调：“公正用人，公在风气，要采取有效措施，遏制住选人用人上的不正之风，做到善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之，把政治生态搞清明。”这一重要论断启示我们，“用人以公”的一个重要衡量标准在于风气，选贤任能的一个重要方面也体现于风气。坚持公正用人，涤荡任人唯亲、排斥异己、封官许愿、说情干预、跑官要官等不良风气，让用人之风清朗起来，是做好干部选任工作的必然要求。


用人风气，关乎干部士气。一名基层干部曾发问，“为官不为”的症结在哪里？在他看来，其中一个原因就是个别地方和部门选人用人存在着不正之风，“有为”不一定“有位”。当干部群众看到，个别只有唱功没有做功的干部升得快，那些踏实肯干、实绩突出的干部则靠边站，不免让想干事、能干事、敢干事的人消减了动力与热情。从某种意义上讲，净化选人用人风气，比优化具体的工作环境更重要。风气不正，则人心不稳；风气清正，则人心舒畅。如此，那股子干事创业的劲头也会像活水一样流动起来，慢慢汇成一潭清泉。


选任干部，历来能反映政治生态。干部问题是全局性问题，也是政治生态的源头性问题。公正用人，选好干部，有利于正风肃纪，助推政治生态不断净化。观察中央纪委国家监委通报的一些贪腐案件，近年来，“一脏脏一窝”的现象并不鲜见。在有的典型案例中，往往一人得势，便打起同乡牌、同学牌，最终带歪了一批人。这些反面教材警示我们，公正用人、把好干部选任的关口，才能让更多好干部脱颖而出、站稳岗位，给政治生态装上“新风系统”。


好干部是选出来的，也是管出来的；好风气是带出来的，也是抓出来的。营建良好用人风气，防止并克服不正之风，根本靠制度，关键在监督。从根本上说，完善制度体系、增强制度刚性，才能使干部成长更为稳健、公正风气更加长久。选人用人既应赏罚分明，也当严管厚爱。党的十八大以来，一些被处理的领导干部反思时，都由衷地感谢党在关键时间挽救了自己，把自己拦在了悬崖边上。建立健全干部能上能下的机制，改革创新干部管理的制度，“善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之”，把苦干实干的干部选出来、把懒政怠政的干部换下去，就能强化正向激励，巩固人尽其才、才尽其用的良好局面。


“清则心境高雅，清则正气充盈，清则百毒不侵，清则万众归心”。擦亮识才的眼光、垒筑用才的基石、夯实爱才的制度，扫除选人用人上的不正之风，让政治生态更清明，我们定能增添“功以才成，业由才广”的新注脚，凝聚全面深化改革的强大力量。

《 人民日报 》（ 2018年12月07日 04 版）

