2018年内我国大豆进口有望减少1000万吨以上

（记者刘慧）近日，经济日报记者在走访相关行业专家、综合分析国内外市场形势后发现，通过推广低蛋白日粮配方、增加杂粕进口、扩大国内生产等措施，2018年内我国大豆进口量有望减少1000万吨以上。

推广低蛋白日粮饲料配方可实质性减少大豆需求

目前我国正在全国生猪、肉鸡和蛋鸡养殖中推广应用低蛋白日粮技术，通过添加氨基酸，降低豆粕等蛋白原料添加比例，而不影响生产性能。中国工程院院士、中国科学院亚热带农业生态研究所研究员印遇龙的研究表明，猪在不同生长阶段饲喂低蛋白日粮（蛋白添加比例降低3%）并补充四种限制性氨基酸后，猪肉产量和质量不受影响。据广东恒兴饲料事业有限公司技术总监张海涛介绍，目前我国赖氨酸生产能力充足，而且使用低蛋白日粮配方技术，可以减少约5%至7%豆粕消费需求，折合大豆约500万吨。因此，通过低蛋白日粮饲料配方减少我国对大豆的实质消费需求，是可操作、可持续的。

增加杂粕进口可有效替代大豆进口

饲料中的蛋白原料不仅只靠豆粕，也可来自于其它杂粕，如菜籽粕、棉粕、葵粕、棕榈仁粕等。当前，饲料中豆粕使用比例高，价格便宜是一个主要原因，随着豆粕价格上升，选择其它替代品将变得经济可行。上海汇易咨询股份有限公司董事长、首席咨询师李强介绍，2018年全球除豆粕外主要粕类产品出口前三大品种依次是棕榈仁粕、葵仁粕和菜粕，其中，棕榈仁粕出口723万吨，葵仁粕出口684 万吨，菜粕出口613 万吨。而我国目前棕榈仁粕、葵仁粕和菜粕的年进口量并不大，其中，棕榈仁粕进口45 万吨，葵仁粕进口15 万吨，菜粕进口100 万吨，具有很大的增长空间。据李强测算，今年如能增加进口250万吨油菜籽（折合150万吨菜粕）、350万吨葵仁粕、300万吨棕榈仁粕，理论上可替代约480万吨豆粕消费，折合进口大豆约600万吨。

提升国产油料自给水平

当然，要缓解我国油籽油料供应受制于人的局面，离不开自身油料产业的发展。5月16日，农业农村部在新闻发布会上透露，今年大豆种植面积将增加1000万亩。中国工程院院士、华中农业大学傅廷栋教授表示，我国长江流域约有1.5亿亩冬闲耕地和滩涂，其中6000万亩可率先利用。如果冬闲地实现一季油菜籽与一季大豆轮作，每年至少可产出 1000至2000 万吨油料作物。

此外，养殖业亏损也导致对豆粕需求减少。今年3月开始，国内生猪价格迅速回落，生猪养殖利润进入亏损区间。4、5月份，生猪和能繁母猪存栏环比和同比持续下降，生猪集中出栏数、出栏体重等指标大幅下降，导致4至6月国内豆粕消费同比减少1.3%。预计未来几个月豆粕需求还可能继续低于去年同期，这将持续抑制国内大豆消费需求。
