凭什么“军人优先”？就凭这！

“军人依法优先”

让军人成为全社会尊崇的职业







刘关关 摄




军人依法优先！



又到八一，今年建军节前夕，一首名为《军人依法优先》的军旅歌曲悄然走红网络。




当百姓遇到困难，我没袖手旁观，越是有危险，我越会冲在前，当祖国一声召唤，我像离弦的箭……



歌词将军人的英勇、奉献、牺牲，与军人受到的社会尊崇展现出来。



“军人优先”，在我们的生活中，在车站、在医院、在景区等公共场所，时常能看到这样的提示，不少地方还有了专门的军人专座、军人候车间等。



不过，有些时候当“军人优先”的话题出现时，网络上却总有些杂音。今年6月，南京南站设立“军人专坐”就一度引发争议，有网友留言称此举“意义不大”，不过，更多的网友则为车站此举点赞。






傅建斌 摄




军人优先，并非是搞特权



于法来说，《中华人民共和国国防法》早已规定：车站、港口、机场、道路等交通设施的管理单位应当为现役军人和军用车辆、船舶的通行提供优先服务、按照规定给予优待。



于情来说，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业，这是我们全社会所应该做的。



因为，无论是战争还是和平，当在每一次危情来临，军人都无条件地逆行而上，把危险留给自己，为生命开辟出坦途。




洪水猛兽里

他们是舍身抢险的开路者






图片来源：中国日报网 1998年8月9日，江西省九江市，大堤决口处，解放军官兵抢修堤坝。

中新社 张在雄 摄
2016年9月，四川攀枝花遭暴雨袭击，多地灾情严重，武警四川总队攀枝花支队官兵，携带救援救护装备，赶赴灾区参与抗洪救灾，在过膝的洪水中共计疏散转移民众600多人。




刀山火海里

他们是逆行而上的急先锋




一鸿 摄 图片来源：CFP视觉中国




浙江省温州市，一民宅厨房煤气罐突然着火，消防员正在处置着火煤气罐。




图片来源：CFP视觉中国




2015年8月15日，天津爆炸事故，现场一片狼藉，消防员的帽子散落在地上。




地动山摇中

他们是托起生命的承重墙




中新社发 钟欣 摄




2014年8月17日，云南省昭通市永善县发生5.0级地震。武警昭通支队永善县中队15名官兵在中队长熊代程的带领下，冒雨紧急奔赴灾区实施救援。







孙科昌 摄




2017年5月11日，新疆喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县(简称塔县)发生5.5级地震。边防官兵第一时间赶赴受灾最严重的边境辖区开展救援。






中新社 廖振华 摄



铁血丹心，他们是人民的子弟兵，

军民心连心，百姓不会忘记。






受灾民众夹道欢送部队官兵。资料图 中新社 彭洪　摄




中缅边境有这样一群“守夜人”

他们冒着风雪和高原反应

用青春捍卫着边疆！
