试点药品集中采购 哪些药降价？哪些城市降价？

日前，4+7城市药品集中采购拟中选结果对外公布。据国家组织药品集中采购试点工作联合采购办公室介绍，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，25种药品拟中选价平均降幅达52%，原研药吉非替尼片降价76%。

那究竟哪些药品会降价？降价幅度有多大？药效是否有保障？哪些城市的居民有望享受这一利好？一起来看看吧。



2018年新纳入医保的17种抗癌药品中的部分药品。新华社记者鞠焕宗 摄

哪些城市进入试点？

上个月，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《国家组织药品集中采购试点方案》，明确了国家组织、联盟采购、平台操作的总体思路。11个试点地区委派代表组成的联合采购办公室在11月15日发布了《4+7城市药品集中采购文件》。

根据采购文件，北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市(即4+7个城市)将进行国家组织药品集中采购试点。试点地区委派代表组成联合采购办公室作为工作机构，代表试点地区公立医疗机构实施集中采购。

此前有专业人士介绍，4＋7试点地区加起来大概占到全国三分之一的市场，会对药品企业产生强大的吸引力，通过企业间市场化竞价，能充分起到以量换价的作用。



新华社记者 胥晓璇 编制

为何国家组织集中采购能促进药品降价？

国家卫健委卫生发展研究中心研究员傅鸿鹏说，国家组织集中采购主要是以完善带量采购方法换取更优惠的价格。带量采购是在集中采购的基础上提出的，指的是在药品集中采购过程中开展招投标或谈判议价时，要明确采购数量，让企业针对具体的药品数量报价。

带量采购有三大优势：一是带量采购有确定的商品数量要求，买卖双方可以针对交易细节开展谈判。与不带量的集中采购相比，带量可以给药品企业明确的销售承诺和预期，方便企业安排生产和销售，控制成本，从而可以给出更优惠的价格，让患者获得更多收益；

二是可减少药品购销过程中的灰色空间。带量的同时意味着该批量药品供应企业的确定性，并且确保采购结果落实。

三是有助于推动药品采购流程的完善。药品招投标中，评标专家主体是医生。在存在“二次议价”空间时，为寻求医院补偿的有效渠道，存在主观上预留价格空间以备再议的动机。消除“二次议价”空间，可以反过来规范评标专家的行为，促进评标过程的规范化。

专家认为，承诺用量对企业来说是一个巨大的诱惑，有利于提升药品质量，提高行业集中度，降低百姓用药负担。

哪些药品进入公示？

在《4＋7城市药品集中采购文件》中，不仅公布了31个采购品种名录，还约定每个品种的采购量。

不过，7日，上海阳光医药采购网发布“4+7”城市药品集中采购拟中选结果公示。31个参与竞标的品种25个中选，还有6个品种流标。

值得注意的是，中选的25个品种中，包含了吉非替尼片(易瑞沙)、注射用培美曲塞二钠、甲磺酸伊马替尼片(格列卫)等抗癌药。

国家组织药品集中采购试点工作联合采购办公室(简称“联采办”)负责人日前接受记者采访时介绍，25个中选药品中，通过一致性评价的仿制药22个，占88%，原研药3个，占12%，仿制药替代效应显现。



医院药师遵照医嘱核对抗癌药物新华社发

药价降幅有多大？

国家组织药品集中采购试点，究竟能让药价下降多少？这是外界最为关心的问题。

据联采办负责人介绍，与试点城市2017年同种药品最低采购价相比，拟中选价平均降幅52%，最高降幅96%，降价效果明显。

这其中，原研药吉非替尼片降价76%，福辛普利钠片降价68%，与周边国家和地区相比低25%以上，“专利悬崖”显现。

目前，拟中选结果还在公示期。公示期结束后，联采办将会确定并发布中选结果。试点办将指导和推进各试点城市制定试点方案和配套政策，兑现招标结果、实现群众受益。



药物研发 新华社发

药效是否有保障？

国家集中采购后，药品价格降低了，但药效是否有保障？

有行业分析人士表示，整体来看，在新一轮医药变革中，原料药企业的重要性和竞争力逐步提高，通过进入制剂领域或者和制剂企业联合等模式提高价值链话语权。

就市场上有关“一旦‘唯低价是取’，厂商可能偷工减料、控制成本，影响疗效”的疑虑，有专家表示，本轮带量采购试点药品排除了没有通过质量和疗效一致性评价的药品，致力于确保药品安全性和有效性，让患者使用的仿制药在质量和疗效上有了更好的保障。同时，还可以通过仿制药与原研药之间的替代降低患者的用药负担。

上海市人社局医保处副处长龚波接受采访也表示，国家层面组织药品集中采购，患者用药质量将得到大幅提升。国家组织药品集中采购对供应商设置了较高的门槛，投标药品必须是原研药和通过国家药品监督管理局仿制药质量和疗效一致性评价的仿制药，确保治疗效果。

如何保证采购持续正常运行？

龚波介绍，药品集中采购之后，医保部门将与卫生部门合作，从行风建设、合理用药、临床用药综合评价等方面入手，加大对医疗机构监督，保证约定的采购量得到执行。与此同时，会出台一系列医保支持政策，及时支付带量采购货款，保障药品企业合法权益、提升其积极性。

“这样，质量、数量、货款支付，带量采购的三个要素就全部满足了。”龚波表示，强力的执行可以保证集中采购体系持续运行并取得良好效果，这是以往省级招标很难做到的。
