记者观察：2018中国经济半年报的6个细节

人民网北京8月9日电 （记者 朱一梵）近日，各大部委陆续公布多项经济数据，中国交出上半年经济大考的“成绩单”。

生产需求基本平稳，就业持续向好，物价涨势温和。总的来看，2018上半年国民经济延续总体平稳、稳中向好的发展态势，支撑经济迈向高质量发展的有利条件积累增多，为实现全年经济社会主要发展目标打下良好基础。

其中的一些细节和数字则更加生动的展现了我国经济发展呈现的积极变化。

细节一 GDP连续十二季度稳定增长

上半年国内生产总值同比增长6.8%， GDP增长速度比今年政府工作报告提出的6.5%左右的预期目标还高了0.3个百分点。

这也是中国经济增速连续12个季度保持在6.7—6.9%区间。国家统计局中国经济景气监测中心副主任潘建成认为，中国经济增速在0.2个百分点的狭窄波动区间运行了12个季度，这是历史上从来没有过的。这说明中国经济增长的韧性更强了，在外部不确定性加大、内部的困难和矛盾也在积累的情况下，还能取得稳定的增长，能够经受住一系列内外的冲击。

细节二 内需贡献率进一步提升

在经济稳步增长中，内需对国民生产总值的贡献正在逐步提升，已成为我国GDP增长的支撑性力量。

去年我国GDP增长6.9%，最终消费支出对GDP增长的贡献率为58.8%，拉动GDP增长4.1个百分点。

今年以来，内需对经济增长的贡献率进一步提升。上半年，全国居民人均消费支出9609元，同比名义增长8.8%，比一季度加快1.2个百分点，扣除价格因素实际增长6.7%，加快1.3个百分点。一季度，最终消费支出对GDP增长的贡献率达到77.8%；资本形成总额的贡献率达到31.3%；而货物和服务净出口的贡献率为-9.1%。

这充分说明，内需已经成为中国经济高速增长中的决定性力量，是中国经济的“顶梁柱”。在未来很长一段时间内，消费对经济增长的基础性作用将愈加显现。国家统计局国民经济核算司司长董礼华表示，“上半年，最终消费支出对GDP增长的贡献率为78.5%。与上年同期相比，最终消费支出贡献率上升14.2个百分点，充分体现了消费对我国经济发展的基础性作用，表明消费是拉动我国经济增长的最重要引擎。”

近14亿人口的巨大市场，全球最大规模的中等收入群体，居民收入的不断提高，改革红利不断释放，新动能不断成长，产业升级带来的消费升级……这都将在未来进一步拓宽我国的消费空间。面对纷繁复杂的国内外环境，持续稳定的内需成了国民经济延续总体平稳发展的定海神针。
