中国“文物医生”在吴哥

从陌生到相识、从相识到热爱、从热爱到分别……金昭宇站在吴哥古迹茶胶寺的五层台看着夕阳染红天际，心情既激动、又不舍。
茶胶寺的台阶不知爬了多少回，茶胶寺的石头不知摸了多少遍。金昭宇说：“历时8年的茶胶寺保护修复8月底就要结项了，我们正在做结项前的收尾工作，今年就会移交给柬方。”
金昭宇是中国文化遗产研究院、中国—柬埔寨政府吴哥古迹保护工作队的一名文物保护工程师，第一次来到茶胶寺是2013年，那年他35岁。“同事们2010年就开始中国援柬茶胶寺项目的工作，我来之前在国内看了很多资料，但是第一次亲眼见到茶胶寺时，震撼的感觉无法用言语描述。”
修建于10世纪末、11世纪初的茶胶寺是吴哥古迹中最雄伟的庙山建筑之一，硬朗的线条、粗犷的美感使它别具一格。“茶胶寺的美和它独特的身世分不开，作为一座没有完工的建筑，很多地方没有来得及打磨雕刻。它的构造特征和施工工序痕迹，就像一个个‘时间切片’，把吴哥庙宇的建筑流程一一展现给世人，这也是茶胶寺项目的独特价值。”金昭宇说。
正是这种独特之处给中国专家带来更多挑战。茶胶寺建造时期较早，虽主体保存较为完整，但上部石材砌筑的塔殿、长厅、回廊、角楼等建筑大部分坍塌损毁，存在多处结构安全隐患。仅坍塌散落的石块就有上万件，且其中很多都没有经过雕刻，无法按照纹饰线条来判断和其他石头的关系。
“茶胶寺的建筑十分精巧，可以说每一块石头都是独一无二的。哪怕只有一块石头归安位置不对，也会导致重新垒砌的时候缝隙越来越大，无法精准修复，就得拆了重新再来。我们在这里的核心工作就是‘寻’和‘配’——找到坍塌位置需要的石构件，并归安到唯一适合它的位置。”金昭宇说。
修复的过程复杂且漫长。8年间，测绘、地质、考古、建筑、生物等多学科的专家纷纷来到现场，为茶胶寺修复工程日夜奋战。
为了避免仪器在气温过高情况下失灵，测绘工作每天早上5点开始。通过全球定位技术、三维激光扫描、无人机倾斜摄影和传统人工测绘，从整体到局部给茶胶寺建立完整的数据模型。“我们就像是文物医生，要给茶胶寺进行详细的检查和诊断，甚至每块石头都建立档案，对症下药。”金昭宇说。
金昭宇在电脑上给记者演示了影像数据库和用电脑模拟制作的茶胶寺各个部分的3D渲染图。“我们可以在电脑上精细测量出每个石构件的尺寸、每一条石缝的宽度。通过精确的测绘模型，在坍塌的乱石中寻找属于每个部位的石头，然后重新垒砌归安。”
不过，在实际修复过程中，有很多缺失的石构件无法找到或者已经碎裂无法修复使用，必须补配新料。
金昭宇和同事们特地来到上千年前吴哥建造时的采石区域采集新的石料，同时特别注意坚持最小干预、不改变文物原状的原则，尽量在原有状态基础上进行修复，整个修复工程中新增配的石材比例控制在15%以内。
法国游客苏林游览茶胶寺之后对中国文物修复队的工作赞不绝口：“他们的工作非常棒，保留茶胶寺的‘魂’，原汁原味地修复。”
中国援柬吴哥古迹保护工程从上世纪90年代开始，先后修复了周萨神庙和茶胶寺。柬埔寨文化艺术大臣彭萨格娜对记者说：“非常感谢中国帮助柬埔寨保护吴哥古迹。我认为中国专家修复文物的水平非常高，得到国际认可。柬埔寨的文物修复人员通过和中国专家的合作也增加了学习交流的机会。”
2018年1月，中柬签署了《关于实施吴哥古迹王宫遗址修复项目的立项换文》，新的项目今年也将启动。这意味着柬政府将吴哥古迹中最核心的部分——王宫遗址交给中国工作队修复。
金昭宇说：“这将是一个长达11年的项目，我们的工作又有了个新的开始。”
