【评新而论·中国经济再出发】视频：苦干实干斩“穷根” 打赢脱贫攻坚战



内容摘要：

2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出，坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。

脱贫攻坚战取得决定性进展

贫困是一个世界性难题，反贫困是人类共同的任务。改革开放40年来，我国已使7亿多人摆脱贫困，这是举世瞩目的减贫实践。特别是近五年，我国脱贫攻坚战取得了决定性进展。

农村贫困人口每年都减少超过1300万人，累计脱贫6800多万；

易地扶贫搬迁830万人；

贫困发生率由10.2%下降到3.1%；

中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。

脱贫致富“大变身”

十八洞村，位于湖南省花垣县，曾经基础设施落后、交通闭塞，是国家级扶贫开发工作重点县。2013年，习近平总书记来到这里考察，首次提出“精准扶贫”理念，为脱贫攻坚提供了一把“金钥匙”。十八洞村通过自我“造血”，发展特色养殖、苗绣加工等产业，提高了村民的生活水平，成为脱贫攻坚的一面旗帜。

现在，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，越来越多的“十八洞村”涌现出来。他们注重扶贫同扶志、扶智相结合，不断转换脱贫思路，通过产业、教育、健康、生态和文化等扶贫模式，激活发展动力，持续改善人民生活。在打赢脱贫攻坚战这场硬仗中，越来越多的人斩掉“穷根”，赶走“穷鬼”，凝聚起共同致富的磅礴力量。

相关视频：第一集：供给侧结构性改革这样改变你我的生活
