揭秘京津城际“桑拿房”里的检修

列车速度快了，要保障安全运营，检修的工作就更加艰巨。今天我们就带您走进北京南动车所，一起来看看这个动车“4S”店是如何工作的。

北京南动车所承担着中国第一条高速铁路——京津城际和世界运行里程最长的京沪、京广等线路的检修和乘务任务。走进车库内，一股热浪扑面而来。动车所的车库是个相对封闭的空间，空气流动性差，供电作业时，列车空调开启，会同时把热风排放出来，车库里的最高温度能达到50度上下。虽然已经是晚上，走进这里就像是走进了桑拿房，为了保障城际列车达速安全运行，这里每一个人都在忙碌着，身上的衣服也都是湿漉漉的。



北京动车段地勤机械师 李成磊：着重检查主要是车轮的踏面。达速350以后对速度要求特别高，所以我们对车轮踏面的检查要求特别高，不能出现一些踏面剥离之类。

李成磊是北京动车段的一名地勤机械师，他告诉记者，列车安全运行，就要保证车轮的踏面光滑，没有坑洼和剥离的情况。因此，在机器扫描检测的同时，还需要人工对车轮进行全面检查。



北京动车段地勤机械师 李成磊：我们看两侧的时候也是这样，把这个踏面从上到下看一遍，看车架也是一样，你即使是两侧看完了，还得再看一遍。

由于车库内温度高，列车又是运行了一天刚刚回到车库，整个车体的温度都很高，爬到狭窄的车轮缝里去检查，就像是爬进了一个热的铁箱子里。

列车运行速度提高，磨损也会变大，为了保证运行安全，复兴号的每个车都在车轮处增加的了8个研磨子，一个晚上下来，光研磨子李成磊就得检修7680个。



北京动车段地勤机械师 李成磊：一般的都是手触检查，然后用眼睛观察它的外观，有没有破损，主要观察有没有到限。

特别窄的地方，检查的时候地勤机械师还必须得钻到里面，把脑袋伸到里面。

40多度的车库里，人待在这里都会大汗淋漓，而不断地爬上爬下检修，李成磊更是大汗淋漓，衣服湿透。



北京动车段地勤机械师 李成磊：一到夏天暑运这三个月这种都是正常，常态。反正我们干检修就是不怕苦、不怕累、不怕脏。
