四川攀枝花：78岁老人唐明宪织就的36年的拥军情







老人唐明宪（资料图）

央广网成都8月1日消息（记者刘涛、攀枝花台记者刘广军、肖文凤）八一前夕，被誉为“布鞋奶奶”的拥军模范、四川攀枝花市78岁高龄的唐明宪奶奶，在家人及社区工作人员的陪伴下，第36个年头来到驻攀部队，为官兵们送上亲手缝制的300双布鞋和鞋垫。

唐明宪是四川攀枝花市东区银江镇马家湾社区的居民。从1982年起，唐明宪连续36年为全国各地官兵亲手缝制布鞋11000多双、鞋垫23000多双。2011年8月1日，中央电视台《新闻联播》播出了唐明宪30年如一日拥军的感人事迹，在社会上引起广泛关注。唐明宪老人2015年2月登上“中国好人榜”。七十八载春秋风华，三十六年拥军情怀，她一针针、一线线纳进了布鞋和鞋垫中，为兵娃娃送出的是一双双温暖的布鞋，演绎的却是一段段军民鱼水深情。

岁月不饶人，随着年龄的增长，唐明宪奶奶的眼睛也越来越视物不清。唐明宪说，以前做一双鞋垫一个星期就能做完，现在眼睛也不行了，可能要两个星期才能做完一双鞋垫，还要扎到手，扎到手就包创可贴，好了又来接着做鞋垫。



老人唐明宪（资料图）

一双双布鞋、鞋垫都凝结着唐明宪奶奶浓浓的拥军之情。虽然她已78岁高龄，虽然她拿针线的手不再像过去那样灵巧，但她坚持着一个不变的信念：就是要一直做下去，并和子女们约好，即使她不在人世，子女们也要将拥军的“布鞋事业”继承下去。唐明宪说，他们有困难的时候，官兵们都保护他们。现在官兵的节日到了，今后自己岁数大了，不能做了还有自己女儿接班。

而在部队官兵们心中，这位每年八一建军节前都会来部队看望他们的“布鞋奶奶”，早已成为了他们的亲人，并激励部队官兵不忘初心，牢记使命，忠实履行军人职责。攀枝花市东区武装部常驻应急分队副指导员李进说，唐奶奶把鞋垫、布鞋，按时的过节的时候送到他们手里，把温暖送给了他们。今年看到唐奶奶又来看望他们了，我很开心、很高兴，也祝愿唐奶奶身体越来越好。他们会练就好自身本领，不忘初心，牢记使命，忠实履行军人职责，不辜负人民群众对他们的拥护和爱戴。

唐明宪是一名普通的老人，没有华丽的头衔，没有闪耀的奖章，她不懂太多深奥的道理，但她明白如今安定和谐的生活正是因为有军人不畏生死的付出。她心中深藏着对军人的感恩之情，她用自己的方式，尽自己最大的力量来回报人民子弟兵。从1982年开始，这位出生农村、在矿区工作了一辈子、家庭并不富裕的老人，每年都会买布料买针线，为部队官兵亲手缝制布鞋和鞋垫，寄向全国各地多个部队。



老人唐明宪（资料图）

在唐明宪奶奶的家里，还珍藏着几十封全国各地部队寄来的感谢信，很多信纸已经泛黄。云南老山前线某部队、甘肃省某部队、西藏拉萨某部队……这些感谢信时间跨度也有 30 多年，上面记载着部队官兵对唐奶奶的感激之情。

在这些感谢信中，北京某部一位名叫齐美中的战士亲切地称唐明宪为妈妈。到后来，随着年龄地增长，战士们在来信中，则尊称她为“布鞋奶奶”。战士张伟这样写道：“穿上奶奶的布鞋，心中总是洒满阳光，幸福和欢乐。”
