下半年经济工作的变与不变：着力点变为“补短板”


原标题：下半年经济工作的变与不变：着力点变为“补短板”

下半年经济工作的变与不变


7月31日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。细心品味会议内容，除了力求稳健的基调以外，更加突出了“稳中有变”的指导思想，这既是国际经济形势变化的客观要求，也是中国经济进入高质量发展阶段的必然选择。

“当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化”。


国际经济形势的变化是中国必须面对的最大变数，也是中国绕不过的课题。怎么办？“要抓住主要矛盾，采取针对性强的措施加以解决”，这个“针对性强的措施”必然要求宏观政策随机应变，不断调整战术姿态。

总基调没有变

“稳”不是无所作为


说到不变，“下半年，要保持经济社会大局稳定，深入推进供给侧结构性改革，打好‘三大攻坚战’，加快建设现代化经济体系，推动高质量发展”，这些总体任务没有变。“坚持稳中求进工作总基调”没有变。“保持经济运行在合理区间，加强统筹协调，形成政策合力，精准施策，扎实细致工作”，这些总体工作要求没有变。


与此同时，会议给出明确的判断：任务艰巨繁重。这说明下半年社会发展目标的难度增大。中国要保持经济平稳健康发展，必须“坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。财政政策要在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。要把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕”。目的就是“要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”。


这是从宏观方面给出的具体要求，体现了积极的财政政策要更加积极，并在扩大内需和结构调整上发挥更大作用；货币政策操作突出稳健而不再提“中性”，关键是要“提高政策的前瞻性、灵活性、有效性”，也就是说，货币政策要更加灵活有效，必要时不必拘泥于“中性”。宏观经济政策的目的是为了“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”。


之所以强调“稳”，实际是为了避免“过激”，是为了符合“稳中求进”的总基调。总体而言，下半年宏观经济政策不变的是“稳”，而变则体现为更多的“灵活性”。尽管“稳就业”排在第一位，但毫无疑问，六个“稳”在整体经济系统中相互关联、相互依托、相辅相成。


我们不能把六个“稳”割裂开来，需要综合施策、系统把握、全面推进。尤其是外贸受到较大外部压力时，我们更需要高质量的内需供给。“稳”不是拒绝增长，而是为了高质量的增长；“稳”不是无所作为，而是花大力气培育新动能。

着力点变为“补短板”

当务之急是扩大内需


会议要求“把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度，增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本。要实施好乡村振兴战略”。


我们注意到，自中央提出供给侧结构性改革，主要工作是“三去一降一补”，即去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。而过去一段时间主要针对的是“去”——去产能、去库存、去杠杆。尤其是去年以来，在“三大攻坚战”之首——防风险的推动下，去杠杆成为供给侧结构性改革的主要着力点。


现在着力点变为“补短板”，而且是“加大基础设施领域补短板的力度”，这实际体现了在强大外部经济压力之下，中国通过基础设施建设提振内需这一战略选择，同时也是积极财政政策的着力点。未来，基础设施方向的补短板或将与实施好乡村振兴战略结合起来。


把补短板确定为重点任务，并不意味着可以忽视其他方面。如果说以基础设施补短板拉动内需还显得有些被动的话，那么，“增强创新力、发展新动能，打通去产能的制度梗阻，降低企业成本”，这些策略对于供给侧结构性改革而言，则显得更加主动。所以，供给侧结构性改革的方向不变，但着力点在变。

中国经济的当务之急是，既要准备好短期内扩大内需的有效手段，也要注重培育经济长期发展的内生动力。

金融服务能力不能弱化

明确提出“坚决遏制房价上涨”


会议要求“把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，坚定做好去杠杆工作，把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。要通过机制创新，提高金融服务实体经济的能力和意愿”。这是会议的重要看点。这要求中国金融人不能总是专注于金融风险的化解与防范，必须抬头看看。


必须高度关注金融风险化解对实体经济的影响，进而发挥好各项政策的协同效应，从而把握去杠杆的力度和节奏。更重要的是，不能因为金融的“防风险”，弱化了金融服务实体经济的能力和意愿。


本次会议对房地产市场也提出明确要求，“下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨。加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制”。


今年上半年，中国大多数城市房价上涨，有些三四线城市上涨较快，这引起老百姓议论，也引起中央重视。“房住不炒”是既定国策。针对当前房价上涨趋势，地方政府需要增强大局意识。更重要的是，“加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制”，我们认为，这个长效机制是在有条件的地区“因城施策”，推广物业税改革试点。


中国经济“逆水行舟，不进则退”。中央强调“稳”并非拒绝“进”，而是以适度的“进”确保真实的“稳”，并以真实的“稳”确保更加的“好”。我们必须头脑清楚，无论过去、现在还是未来，中国人的每一次进步都必须依靠自己的努力奋斗，从来都不存在恩赐和施舍。


正因如此，中国经济从来没有退路，我们必须切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移贯彻党的十九大作出的各项战略部署，尽心尽责把各项工作做好，这是完成中国经济社会发展目标任务的不二选择。

《中国经济周刊》 首席评论员 钮文新

(本文刊发于《中国经济周刊》2018年第31期)

