自我革命精神：推进新时代社会革命的强大精神动力

近日，习近平总书记全国组织工作会议上强调，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。这深刻揭示了自我革命精神在坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命的重大作用。因此，要深刻学习领会自我革命精神对新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命的重大意义，继续以彻底的自我革命精神推动我国社会不断实现新的变革。
自我革命精神为推进新时代伟大社会革命塑造先锋队伍。习近平总书记指出：“一个马克思主义政党，要保持先进性和纯洁性，实现崇高使命，必须‘以补过为心，以求过为急，以能改其过为善，以得闻其过为明’，一刻不放松地解决自身存在的问题，始终跟上时代、实践、人民的要求。”历史和现实都告诉我们，办好中国的事情，关键在党。在新时代，我们党领导全国人民推进新时代伟大社会革命，必须要有一批又一批数量充足、质量优良的后备力量来接续奋斗。在长期的实践过程中，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。中国共产党作为推进新时代伟大社会革命实践的领导者和“掌舵人”，只有坚持彻底的自我革命精神，刀刃向里，勇于自我革命，才能保证新的社会革命后续力量的先进性、纯洁性。
自我革命精神为推进新时代伟大社会革命提供精神指引。拿破仑曾经说过一句名言，世界上有两种力量——利剑和精神。从长远看，精神总能战胜利剑。自我革命精神作为一种精神力量，不仅能培育我们逢山开路、过河架桥的必胜信念，而且能够为我们在推进新时代伟大社会革命的征途上攻坚克难提供精神指引。天下之治，有因有革，无数的历史经验告诉我们，无论是在革命建设年代，还是在改革开放时期，自我革命精神已经指引我们党成功地越过了种种难关。在新时代，历史正在并且还将证明，在推进新时代伟大社会革命的历史进程中，自我革命精神将继续发挥巨大的精神指引作用。
自我革命精神为推进新时代伟大社会革命凝聚实践动力。自我革命既能净化党内生态，又能赢得民心民力。在新时代，若要保证党对推进新时代伟大社会革命的领导是坚强有力的，党带领全国人民在推进新时代伟大社会革命之路上披荆斩棘的精神是饱满的，就必须发扬自我革命精神，以崭新的精神面貌赢得新时代伟大社会革命的实践力量。治乱存亡，其始若秋毫，察其秋毫则大物不过矣。一方面，自我革命精神有利于提升我们明察秋毫、防患于未然的警惕性。另一方面，自我革命精神也能激励我们迈开步子大胆尝试。我们党允许干部在改革中犯错误，但不允许不改革。无数的革命建设实践经验告诉我们，发扬自我革命精神，就是要坚持防患于未然和坚持知错就改相统一，紧跟时代变化、与时俱进、团结一致，撸起袖子加油干，化精神动力为实践的物质力量。
“纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。”习近平总书记曾强调，实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。新时代，我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，深入把握党的自我革命精神的科学内涵，结合中国特色主义事业的新发展和中华民族伟大复兴的新实践，不断赋予其新的时代内涵，不断丰富和升华其理论体系。把弘扬自我革命精神作为加强党的建设的重要内容，使其成为全党、全国人民奋力推进新时代伟大社会革命的强大精神动力。
