百折不挠 绿富同兴——库布其奇迹的绿色启示

【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章】
光明日报记者 周梦爽 孙嘉靖
“难以想象，在库布其沙漠竟然长着如此洁白的睡莲。”端详着手中的标本夹，王黎元不住感慨。
王黎元，在内蒙古包头师范学院教了33年植物学，退休后来到库布其继续从事他热爱的沙漠植物研究。“白睡莲对环境变化十分敏感，是反映湿地生态环境的指示物种，这极有可能是鄂尔多斯高原上仅存的一个睡莲种群。”王黎元说。
曾经，随风满地烟尘飞，平沙莽莽黄入天。如今，公路延伸，绿色铺展，大漠深处筑起了一道“绿色长城”。
守护湿地湖泊
清朗的夜，很多“驴友”把镜头对准了库布其的夜空。“天上北斗七星，地上沙湖七星”，在这片中国最美沙漠观星地，大道图湖、天鹅湖、爱情湖、月亮神湖、珍珠湖、神海湖和太阳神湖等7个湖泊，如星辰散落，诗意流淌。
水，是茫茫大漠的眼睛。这双纯净眼睛的背后，藏着太多动人的故事。
沙漠北端有一处沙海共存的生态奇观。从空中俯瞰，库布其沙漠水生态治理区的绿色岛屿星罗棋布。水道蜿蜒，水草丰美，候鸟在芦苇荡中筑巢觅食，生气勃勃。
“4年前，这里还是一片无垠的荒漠，现在已经形成了36平方公里的湿地。”鄂尔多斯市杭锦旗水务和水土保持局局长刘海全说。
杭锦旗是黄河流域流经最长的旗县，全长249公里，每年有310亿立方米的黄河水从杭锦旗流过。由于气候因素，每年11月下旬至次年3月中下旬的河流封冻期，河段极易因冰坝阻塞而水位过高，出现洪水等自然危害。然而，距离黄河咫尺之遥的库布其沙漠，却在很长时期因缺水而沙尘滚滚、草木凋零。
变水患为水利。2015年开始，库布其人修建了38公里的引水渠、17公里的围堤，水域蓄水面积达到11平方公里。项目建成后，2016年引水1298万立方米、2017年引水2260万立方米、2018年引水1500万立方米，一片绿洲横空出世。
“只要在每年3月黄河凌期引水一次，湿地就可以保持一整年较大水面。许多芦苇、红柳无人栽种都成片生长。”望着如海的芦苇荡，刘海全说，“我们必须像保护眼睛一样保护沙漠里的湿地湖泊。”
　压不倒打不垮
7月23日的库布其，细雨霏霏。
亿利东方学校女子足球队的16位队员正在球场上训练。在雨水中奔跑的刘雅妮充满自信，她接过体育老师吉仁尼格的传球，一脚抽射破门，欢呼声即刻涌来。
东方学校的建设历程充满艰辛。一边是黄河洪涝，一边是沙漠缺水，这里的学校饱受磨难。2008年3月，黄河独贵塔拉镇奎素段发生洪灾，106平方公里的土地被淹没。洪水冲垮了独贵塔拉镇中心小学的两栋教学楼，距离不远的独贵塔拉中学校舍成了危房。
坍塌的教室、东倒西歪的桌椅，水中飘散的书本——这一切让时任镇小语文教师的韩文明十分心痛。
信心没有被冲垮。当地政府和亿利集团共同出资，新建了集幼儿园、小学、初中为一体的亿利东方学校，独贵塔拉镇中心小学和独贵塔拉中学合并迁入新校。2009年7月8日举行了新校奠基仪式。
“在新校的建设过程中，我们在全自治区范围招聘名师，现在学校在岗的104名教师中，5人拥有硕士研究生学历，88人拥有本科学历。”校长冯云田说，师资水平直接迈上了一个大台阶。
2010年9月新校园落成，目前有819名学生在这里读书，其中超过700人来自牧区。网络中心、图书室、心理咨询室、舞蹈形体练功房和理化生实验室一应俱全。
“旧校舍被冲毁的那年，我在中心小学读四年级，现在已经快大三了。”白洁说，当时搬进新校时，看到平房变成楼房，煤渣跑道变成塑胶操场，心里一下子明亮起来，“现在我在内蒙古商贸职业学院的艺术设计系学习。”说起未来，她的眼睛里充满了希望。
有韧劲也有创新
张吉树，被称为库布其的“沙漠医生”。2000年8月，毕业于内蒙古林学院沙漠治理专业的他辞去在大兴安岭的林业工作，进入亿利集团库布其生态项目部。
每天早上5点出发，张吉树带上两瓶水和饼子，在烈日下的沙漠一干就是一天，累了就躺在沙地上歇一歇。“国家支持治沙，我们就要坚持下去，技术对于治沙太重要了。”张吉树说。
在张吉树团队发明的“微创手术”系列种树法推广下，两人合力即可在10秒左右种好一棵树，成活率达90%。
20年来，张吉树团队申请了10余个治沙专利。目前，他们还在研究一种新的低成本治沙法，2017年已经在腾格里沙漠取得成效。他们的治沙经验已经走出库布其，走出国门，用于中亚地区的沙漠治理，将中国的绿色发展经验沿着“一带一路”向世界传播。
“这么多年了，林场的每一条路、每一棵树我都很清楚。”从年富力强的小伙到年近花甲的老人，白土梁林场铜盖护林站的护林员田青云被亲切地誉为“护绿愚公”。他与4000多亩林木相依相伴37年，守护了库布其沙漠与九曲黄河间的绿色屏障。
“我离不开这里的每一片绿色。”66岁的治沙专家韩美飞说。25年前，他放弃教师职业，加入库布其治沙事业。早已到退休年龄的他，依然为生态建设默默奉献力量，在植绿护绿的技术上力求更多突破。
生活在库布其沙漠腹地恩格贝的农业技术员刘雪芹，多年守护着达拉特旗最负盛名的生态示范园。她播种籽苗，浇灌汗水，收获的不只是品类丰富的果蔬，更是沙漠绿洲中万千农牧民的致富希望。
“风沙变成了风景，黄沙变成了黄金。”亿利集团董事长王文彪说。在生态改善的基础上，库布其形成了“1+6”立体循环生态产业体系，在治理沙漠的基础上，培育生态修复、生态农牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业六大产业。如今，库布其治沙模式推广到塔克拉玛干沙漠、腾格里沙漠、乌兰布和沙漠，在西藏、青海等生态脆弱地区也成功落地。
从荒漠到绿洲——大漠奇迹的背后有愚公的韧劲，也有创新的勇气。这是库布其人治沙的精神内涵，是永续发展的点睛之笔，也是一个国家追求绿色梦想的动人篇章。
