稳金融，更好服务实体经济（经济形势年中看）



今年以来，国内金融形势总体向好，宏观杠杆率趋于稳定，金融机构合规意识增强，防范化解金融风险取得初步成效。上半年对实体经济发放的人民币贷款增加8.76万亿元，比上年同期多增5548亿元。金融是现代经济的核心，也是实体经济的血脉，作为7月31日中共中央政治局会议提出的“六稳”工作之一，稳金融在下半年如何顺利推进？金融活水怎样更好地滋润实体经济？

对重点领域和薄弱环节加大支持，金融服务实体经济能力提升


浙江嘉兴闻泰通讯股份有限公司专门生产销售移动电话及其配件、移动通信交换设备等，目前每年手机制造出货量达6550万台。“今年，银行对我们这类制造业企业的支持很给力，公司获得5.14亿元贷款，比去年增加了4500万元。”公司副董事长肖学兵说。


越来越多的银行资金流向以制造业为代表的实体经济，对重点领域和薄弱环节支持力度显著增强。银保监会督促银行业金融机构优化贷款结构，增加对战略性新兴产业的信贷支持，同时降低实体经济融资成本，压缩通道业务，缩短融资链条。推动银行加大不良贷款处置力度，腾出信贷空间更好助力经济发展。5月末，银行业金融机构本外币资产250万亿元，同比增长7.2%，本外币贷款133万亿元，同比增长12%，用于小微企业的贷款同比增长14.2%。保险业服务经济社会的能力也不断提升，5月末保险业总资产17.5万亿元，保险资金运用余额15.5万亿元，其中为实体经济提供融资余额超过10万亿元。


为实体经济服务是金融的天职，也是防范金融风险、确保金融自身健康发展的根本举措。“年初以来，人民银行继续实施稳健中性的货币政策，加强预调微调和预期管理，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。总体看，当前货币信贷和社会融资规模适度增长，市场利率运行平稳。”人民银行调查统计司司长阮健弘说。


小微金融服务加大升级力度。上半年人民银行三次定向降准，引导金融机构将新增信贷资金更多投向小微企业，近期人民银行等五部委又出台了《关于进一步深化小微企业金融服务的意见》，精准聚焦的措施初见成效。6月末，单户授信500万以下的小微企业贷款（含个体工商户和小微企业主）由以往的低增长转为趋势性回升，余额7.35万亿元，同比增长15.6%，增速比上年末高5.8个百分点，上半年增加5743亿元，接近去年全年的增量水平。


整治市场乱象成效显现。以银行业为例，截至5月末，在保持12%以上信贷增速的同时，同业资产和非债券投资同比各降2.6%和7%，同业理财在上年减少3.4万亿元的基础上，继续缩减1.2万亿元，已累计削减2/3以上。经过半年多来的重拳出击，银行业各类市场乱象得到初步遏制，高风险金融业务持续收缩，金融市场秩序得到修复，呈现稳健运行的良好态势。

未来杠杆率将总体趋稳，保持流动性合理充裕

上半年社会融资规模增速出现回落。“资金紧不紧”“借钱贵不贵”，是备受市场关注的热点话题之一。


工银国际首席经济学家程实说，上半年，配合金融去杠杆的监管基调，货币政策边际趋紧，广义货币增速和社会融资规模增速中枢下移。6月末以来，流动性供给从“合理稳定”调整为“合理充裕”，这是一个比较积极的信号。


自去年起，我国宏观杠杆率上升势头明显放缓。今年一季度杠杆率增幅比去年同期收窄1.1个百分点。去杠杆成效初显。“推升杠杆率的因素正在出现重要变化。”中国发展研究基金会副理事长刘世锦认为，我国由高速增长转向高质量发展，更多地关注就业、企业盈利、发展的稳定性和可持续性等指标，不应再通过人为抬高杠杆率追求过高增速，这将在宏观上带动杠杆率下行。同时，金融监管日趋加强，金融市场逐步完善，影子银行等导致杠杆率上升的状况会有较大改变；地方政府债务约束强化，特别是对地方政府隐性债务的清理、整顿和规范力度加大；去产能取得重要进展，供求缺口收缩，企业盈利能力和可持续性增强。“在上述因素的共同作用下，我国杠杆率将总体趋稳，并逐步有序降低。”刘世锦说。

把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来

向好源于稳，求进基于稳。稳金融，重点要抓好哪几件事？

坚持实施稳健的货币政策，把好货币供给总闸门——


人民银行近日召开的2018年下半年工作电视会议提出，加强预调微调，保持流动性合理充裕。鼓励金融机构加大支持实体经济的力度，降低实体经济融资成本。交通银行首席经济学家连平认为，在当前和今后一个阶段，大幅宽松和大幅收紧都不应成为货币政策的选项，而应在总体上保持基本稳定。


在流动性总量保持合理充裕的条件下，面对实体经济融资难、融资贵问题，必须更加重视打通货币政策传导机制。程实认为，在宏观层面，积极的财政政策和精准的产业政策要适时发力，以缓解市场避险情绪，明确经济长期机遇，增强信贷投放意愿，推动短贷向长贷转换；在微观层面，要平衡风险防范与激励相容，提高基层业务人员的动力和能力，使信贷资金向补短板领域积极流动。

把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来——


中国人民大学重阳金融研究院高级研究员董希淼说，金融管理部门要坚持防风险的决心和定力，也要把握好严监管、强监管的力度和节奏，坚决防范“处置风险的风险”。此外，应充分考虑金融市场的敏感性和外部性，实行区别对待，在结构性去杠杆过程中保持金融市场稳定，保持服务实体经济力度不减，并加速提升为实体经济服务的能力和水平。


防风险的方向没有改变，作为防风险的重要内容，去杠杆的基调也没有大的转变。人民银行货币政策委员会委员马骏认为，在未来一段时间内，监管层将更多注重结构性去杠杆，避免过度使用在总量层面“一刀切”的去杠杆措施。


结构性去杠杆需稳字当头，过快过慢都不行。新时代证券首席经济学家潘向东认为，既要保持政策的稳定，避免因政策过度宽松或过度收紧而加剧经济风险，协调好各项政策出台时机，又要借力深化改革去杠杆，比如加快国有企业改革、大力发展直接融资、完善财税制度等。

继续改善小微企业金融服务，将各项政策举措落到实处——


小微企业是经济新动能培育的重要源泉，在推动经济增长、促进就业增加、激发创新活力等方面发挥着不可或缺的作用。银保监会主席郭树清近日表示，金融机构要加快构建有效调动基层积极性的激励机制，积极推动降低小微企业融资成本。大中型银行要用足用好“头雁效应”，加大信贷投放力度，合理确定普惠型小微贷款价格，带动银行业金融机构小微企业实际贷款利率明显下降。做好分类施策，为发展暂时遇到困难的企业“雪中送炭”。


人民银行行长易纲认为，小微企业金融服务是一项系统性工程，亟须全社会共同努力。对于小微企业，要增加贷款户数，扩大贷款投放，适度降低其贷款成本，并有效控制风险，建立为小微企业贷款的商业可持续长效机制，坚持不懈把金融服务小微企业工作推向深入。

