高质量发展的新特征与新趋势

编者按：当前，我国经济在高质量发展上迈出重要步伐，经济的“含金量”逐步提升，发展的质量底色更加彰显。2018年第15期《求是》刊发笔谈 《中国经济呈现高质量发展的新特征与新趋势》，特约四位专家从不同角度深入分析中国经济发展基本面、新特征及新趋势。
一、中国经济运行总体呈现哪些新特征？

1.市场空间广阔。我国有近14亿人口，随着人民生活水平不断迈上新台阶，消费升级蕴含巨大的市场需求。与发达国家相比，我国人均耐用消费品和公共服务水平提升的潜力尤其巨大。

2.回旋余地较大。我们有集中力量办大事的制度优越性，无论财政政策还是货币政策都有较大空间，还有大量国有经营性和非经营性资产，财政金融稳健运行，外汇储备规模世界第一，政策调控的工具多、空间大。

3.增长后劲充足。我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程处在深入推进阶段，蕴含着强劲增长动力。城镇化进程对经济增长拉动作用强劲。乡村振兴战略的扎实推进既能增加消费需求，又能扩大有效投资。

4.人才红利累积释放。近年来我国劳动力数量虽然下降，但质量不断提高，人口数量红利加快向质量红利转换。我国有世界上最为丰富的人力资源，最大规模的科技人员队伍，能够为高质量发展提供强大的智力支撑。

5.改革红利激发活力。只要不断深化改革，破除不合理的体制机制障碍，就能激发各类市场主体的活力。进入新时代，改革将释放更多红利，为转型升级和高质量发展提供有力的体制机制保障。
二、我国高质量发展确立的新趋势有哪些？

经过改革开放40年的努力，特别是随着中国经济发展进入新时代，我国发展格局正在发生重大而深刻的变革，确立了高质量发展的新趋势：

1.产业结构由工业主导向二三产业共同带动转变，工业和服务业加快向中高端迈进，服务业成为发展主动力。

2.需求结构由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协同拉动转变，内需拉动作用显著增强，消费成为压舱石。

3.发展方式由外延扩张向内涵发展转变，新旧动能加快接续转换，新动能成为后备主引擎。

4.发展目标由单纯追求经济增长向更加重视人与自然和谐发展转变，绿色发展理念深入人心，生态文明建设步伐加快。

5.开放格局由低水平对外开放向全面开放新格局转变，对外开放的深度和广度进一步拓展，走出去步伐明显加快。

小结：新趋势的确立和不断深化，使得我们应对国际环境不稳定性不确定性增大的挑战更加有信心。只有坚定不移地推进各项经济改革创新，稳中向好的大势就能长期保持，高质量发展就能顺利推进，任何外部力量都无法阻挡。
