“砍树劳模”用断20把锄头 把当年砍倒的树全栽回来


央视网消息：1998年，国家天然林保护工程实施。天然林保护工程，20年收获了什么？


20年来，天然林保护工程有效保护了全国90%的陆地生态系统类型、85%的野生动物种群和65%的高等植物种群，工程区内已消失多年的飞禽走兽重新出现，大熊猫野外种群数量达到1864只……

20年过去，不再伐木的“森老虎”们，转型之路是否顺利？


森老虎下山20年，变油锯为锄头，在砍光的山坡，重新栽上树苗。过去的砍树人，今天的种树人、护林人，这种转变，对于郑皆斌来说很奇妙。

万千栋梁献国家 造材合格率达98%


“当初我砍下这些大树时，心里充满自豪和骄傲，有一种莫大的成就感，因为那时国家建设需要我们砍树，我们把万千栋梁献给了国家。”


二十世纪五六十年代，十多万人的森工队伍开进深山。无数参天大树，被变成国家急需的铁路枕木、矿井棚架、炼钢的木炭。1979年，郑皆斌高中毕业后就来到四川川南林场，成为伐木工人其中一员。


郑皆斌参加工作的前14年，一直在砍树。他共计采伐林木近８万立方米，造材合格率达98％，集材2万立方米。作为一名伐木工，郑皆斌曾获得过四川林业局青年岗位能手、优秀共产党员和乐山市十佳青年岗位能手的称号，是个名副其实的“砍树劳模”。

满目青山还人民 变身绿色守护者


郑皆斌说：“我以前是砍树模范，带的工段是砍树先进工段。今后，我一定要遵从国家‘停、造、转、保’的政策，做造林、护林的模范，并带领工段员工做造林、护林的先进工段，把满目的青山还给人民。”


1998年，国家天然林保护工程实施，郑皆斌的人生出现了重大转折：放下手中的油锯，他告别了虽然艰辛却酣畅淋漓的采伐工作。拿起锄头，不离大山，伐木工郑皆斌此后被任命为617林场副场长，带着工友上山栽树。


曾经的砍树模范变成了造林、护林模范。他们每人背七八十斤重的树苗，爬三四个小时上山，每人栽完200株才能下山。有些人甚至不敢洗手，手上全是血泡……4年后，617林场栽了600多万株树。郑皆斌用断20把锄头。


只种树，收入非常低，年均工资不及四川城镇职工年平均工资的40%。郑皆斌的朋友、亲戚等都纷纷劝他退职做生意，并愿意为他提供资金帮助，他多次拒绝了他们的好意，说道：“都走了，谁来管理这大片原始森林？以前为了国家的经济建设，我砍了太多的树，现在我要用实际行动来‘赎罪’，也算是对子孙后代有个交代。”


到2010年,森工造林队伍已找不到荒山可栽树了。他们中的3万多人转为1.8亿亩国有公益林的管护员,日复一日行走在远离家人的深山。


由于林场面积大，盗伐林木和盗猎野生动物等现象时有发生。郑皆斌带领护林队员冒严寒、顶烈日，昼夜巡查，渴了喝山泉水，饿了吃方便面、饼干，长期实施拉网式打击，让不法分子插翅难逃。


在这数十万公顷的大森林中已经穿行了30多年，郑皆斌的脚步仍然铿锵、豪迈。“万千栋梁献国家，满目青山还人民”，这是他铭记在心的话，也是他毕生的追求。

