科技特派员——福建南平的乡村振兴人才样本

走在乡村振兴的路上 | 科技特派员——福建南平的乡村振兴人才样本

党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，农村广阔天地迎来了千载难逢、大有可为的发展机遇。当前，一个个乡村正在苏醒、一茬茬乡亲正在回归、一片片乡景正在蝶变、一处处乡风正在改善。中国之声推出系列报道《走在乡村振兴的路上》，今天推出《科技特派员——福建南平的乡村振兴人才样本》。

夏天，正是花开烂漫的季节。有着500亩花海的浙江省缙云县笕川村热闹依旧，但村党支部书记施颂勤仍不满意地说：“2016年都是人，20块钱一张门票，一天20万元的门票收入。现在卖不出一万张门票。”

对于笕川村来说，其实，这已经是最好的时候。笕川花海已经盈利200多万元，村民的年均收入已经不止两万元。然而，现实又摆在眼前。年年去，年年都是这些花，看惯了的游客们已经在减少，在外经商、见过世面的施颂勤比谁都着急。他说：“压力很大，因为技术的原因，老百姓也有意见。”



花开烂漫的季节，浙江省缙云县笕川村“花花世界”催生“美丽经济”。

五分之一的新品种开花状况不佳，高价引进的五彩油菜花却只有一个颜色，花开一时、开败了还能不能再利用……一个接一个的问题困绕着施颂勤，他绕着500多亩的花海，边走边思考出路。

人才是软肋，他知道问题的症结所在，可又有点束手无策。去年冬天，经人介绍，高薪从杭州聘请来一位专家，但效果并不理想。

笕川村距离县城要半个小时，到丽水市一个小时，施颂勤心里清楚，专家是外地人，安不下心搞研究。没有稳定的人才队伍做技术护航，是施颂勤想要打造笕川村“花花世界”面临的现实问题。

今年5月31日，中共中央政治局召开会议，审议今后五年的《乡村振兴战略规划》，提出未来乡村发展、改革，首先要解决的就是人才短缺问题。笕川村花卉产业发展遭遇的人才难题不是个例。一个产业要想有生命力，需要长时间的人才培养和储备做保障。早在1999年，福建省南平市为探索解决新时期“三农”问题，首创农村科技特派员制度，为当地产业发展提供了重要的人才支撑。

在福建南平建瓯市千竹林里，刚刚采完春笋的竹子，正“铆着劲儿”往上长，一派欣欣然的景象。竹农王师傅的承包林地里，今年又更新了品种。他说：“原来，我们农村的人就是凭着经验，没有科学，似懂非懂。他们教我们下肥、打农药，现在打虫、下肥都跟着走。”

王师傅所说的“他们”指的是包括市林业局竹类科研所所长林振清在内的科技特派员们。他们手把手地教竹农们科学种植。

千竹林里，穿着一双绿胶鞋的林振清正忙着给一个竹农回微信。他告诉记者：“这里有个‘问专家-我的工作室’，农户问我，毛竹会不会是因为土壤不深厚或者太密，被大风挂断了几根？”

建瓯是笋竹之乡，毛竹林亩均产值国内领先。作为科技特派员，林振清已经双脚沾泥在当地服务了十九年，对当地的气候、竹子长势了如指掌，稍有异常，他都能察觉，帮竹农提前谋化对策。去年起，林振清服务的千竹林，村民和公司合作，产业和资金捆绑，搞起了旅游开发。千竹园旅游开发公司经理虞长财说：“首先我们要留住他们，上级应该有优惠政策，怎么样把专家留住，来施展他的才能。”

农民需要专家指导生产，而专家也需要“将实验室建在田间地头”，在生产实践中检验提升理论知识。科技特派员制度按照市场需求和农民需要，将与“三农”有关的专业技术人员选派到农村，开展科技创业和服务，与农民风险共担，利益共享。期间，科技人员的职称评定、岗位等级晋升和社会保险等相关待遇优先保障。因此，“林振清们”能够安心服务农民。

主管科技特派员工作多年的南平市委秘书长潘剑才说，让公职人员、技术人员扎根乡村，不能只靠无私奉献，还需要探索建立合理的取利机制。取利是利用他们最诚实的劳动，利用他们的知识去获得的“利”。这应该是党委政府所鼓励的。

2016年5月1日起，由国务院办公厅发布的《关于深入推行科技特派员制度的若干意见》正式实施，标志着这项制度由地方试点上升到国家层面。目前，在我国，科技特派员已超过70万人。与农民形成的利益共同体5万多个，直接受益农民6000万人以上。

十九大提出乡村振兴战略，南平市科技局副局长薛强认为，作为乡村人才保障的机制之一，科技特派员制度还需要深入推行和完善。他说：“体制还存在一些障碍，事业单位没办法突破。比如带资金下去，分红算不算？能否技术入股？这都没办法突破。”

短评

今年，中央一号文件单列一篇强调“强化乡村振兴人才支撑”，将人才的重要性提到了“首要位置”。行走在广袤的乡村大地，福建南平首创并推行到全国的农村科技特派员制度，为引进乡村振兴人才，创新农村科技服务体系探索出一条成功的经验，打通了科技兴农的“最后一公里”。近20年的实践表明，只有搭建起人才共享的制度性保障，才能让乡村吸引人、留住人。
