"下半年经济怎么干"：稳投资 找准三大方向发力！

7月31日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议要求，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。
《央视财经评论》推出“下半年经济怎么干”系列评论第三期，聚焦“稳投资”，邀请国务院参事室特约研究员姚景源以及中国国际经济交流中心首席研究员张燕生做客演播室，深入解析。
制造业投资怎么稳？
姚景源：继续加大对创新的支持力度 促制造业投资稳步推进
国务院参事室特约研究员 姚景源：今年上半年固定资产投资同比增长6%，其中制造业投资同比增长6.8%，制造业当中高新技术投资增幅较快，这都说明投资在稳步增长，结构不断优化。
接下来制造业投资如何稳，放在一个全球视野审视，要通过持续对创新的支持力度，来提高制造业的竞争力，这样才能使我们稳传统和促新兴都迈上一个大台阶。
民间投资怎么稳？
张燕生：进一步放宽对民间资本的市场准入
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：今年上半年，民间投资对投资增长的贡献率达到81.5%。怎么稳？还是应当毫不动摇地去引导鼓励扶持民营经济的发展，通过放宽市场准入鼓励民营企业能够进入到更多的领域。另外，稳定民间投资还要让民间投资能进入新兴领域，激发民间投资更大的市场活力。
姚景源：多措并举降成本 支持实体经济 稳民间投资
国务院参事室特约研究员 姚景源：怎么样来增强民营企业投资的积极性？重要的一点是要降成本。这几年对于促进实体经济发展，一件实实在在的事就是降成本。今年上半年同比去年，规模以上工业企业每百元主营业务收入的成本和费用同比下降0.4元，这很不容易。接下来在减税降费等方面还要加大力度，多措并举降低实体经济的成本，这样民营企业才能更多地将资金投入到发展中。
补短板  基础设施投资怎么稳？
姚景源：基础设施补短板 要增加投资的有效性
国务院参事室特约研究员 姚景源：基础设施投资是投资当中重要的部分，现在增速有所回落，虽然增长速度回落了，但是投资结构更优化了。未来增加基础设施投资要更多地考虑有效性，扎扎实实把基础设施方面的短板补好。
张燕生：促社会基建 补民生短板
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：如果说2018年基础设施投资的峰值已过，新的投资峰值是什么？无论是制造业投资、房地产投资还是基础设施投资，新的投资怎么才能来？需要什么样的环境？我认为需要绿色的城市、智慧的城市和宜居的民生环境，这些目前还有短板。怎么创新投资、怎么激励创新投资、绿色投资、民生投资，这都是我们未来在投资领域的创新点。
促进经济高质量发展  如何让投资发挥更关键的作用？
姚景源：发挥稳投资对经济增长的关键性作用
国务院参事室特约研究员 姚景源：发挥投资对经济增长拉动的关键作用，怎么理解？就是以“稳”来应变。稳住投资一定程度就稳住了经济增长，稳住了增长就能稳定物价、稳就业。
张燕生：高质量投资 促双创 强双公
中国国际经济交流中心首席研究员 张燕生：稳投资还是要促进推动高质量投资。高质量投资有两个重要的引擎，一个引擎就是要促进大众创业万众创新，还有一个引擎就是要强调双公，也就是政府的公共产品和公共服务，打造一流的资本市场，一流的投资环境和一流的营商环境。
