联合国首席经济学家：中国的改革开放是“独一无二的”发展历程

(改革开放40年·论中国)联合国首席经济学家：中国的改革开放是“独一无二的”发展历程
中新社联合国8月9日电 (记者马德林)“中国的改革开放是过去四十年中我们所见到的独一无二的、最令人印象深刻的发展历程。”近日，联合国经济发展助理秘书长兼首席经济学家埃利奥特·哈里斯在接受中新社记者专访时说。
改革开放四十年来，中国GDP从1978年的大约3700亿元人民币，到今天突破80万亿元人民币，成为世界第二大经济体。
“中国的改革开放有着清晰、良好的政策指引。”在这位从事国际经济和发展政策分析研究超过25年的专家看来，中国的政策目标是综合性的，既包括通过可持续的经济增长，促进国内就业和收入的增加，也包括实现从农业经济大国向工业经济大国的平稳转变。
据统计，2016年，中国核心实体经济(制造业)总量为24.8万亿元人民币、主体实体经济(工业、建筑业和第一产业)总量36.1万亿元人民币、全部实体经济(除金融业、房地产业以外的国民经济)总量则达到63.4万亿元人民币。中国的铁路运营里程、高速铁路运营里程、公路里程及高速公路里程等指标均位居世界第一。在哈里斯眼中，过去四十年不仅是中国经济迅速增长的四十年，也是中国逐渐融入世界的四十年。他指出，中国以自己的实际行动，为全球多边贸易体系和国际金融体系作出了贡献。
2001年，中国加入世界贸易组织(WTO)。哈里斯说，相比许多国家，中国进入全球多边贸易体系的时间晚一些，但现在已经成为这一体系中的重要成员，在这个“基于规则的、非歧视性的”多边贸易体系中，中国建立起属于自己的贸易关系，成为众多国家的重要贸易伙伴。他表示，作为世界第二大经济体，中国为多边贸易体系作出的贡献将给其他国家起到示范性作用，进而帮助加强多边贸易体系本身。
而在20世纪90年代的亚洲金融风暴和2008年全球金融危机中，中国都做出了妥善应对。哈里斯认为，中国应对危机富有成效，不仅保证了自身发展道路的平衡，也将对全球整体经济的影响降到最小，这是一种成功经验。他说，与10年前、20年前相比，今天的中国更加开放，“不论从多边贸易的角度，还是从国际金融的角度看，都是如此。”
哈里斯认为，中国现在更加注重平衡增长需求、增长模式以及环境、社会效益等因素。“我们看到中国正在转变生产和消费模式。”他说，“有利于可持续发展的技术正被应用到生产过程中，在公共政策层面对环境问题的讨论也更加广泛。”中国也是第一个提前实现千年发展目标贫困人口减半的发展中国家。2002年，中国实现了极端贫困人口减半，2014年这一比例降至4.2%。2012年10月至2017年末，中国累计减贫6853万人。哈里斯表示，中国通过增加就业、提高收入显著减少了贫困人口；同时完善医疗、教育体系，提高公民素质和技能。他认为，中国的减贫政策综合考虑到医疗、教育等非收入层面的贫困问题，这是非常值得其他发展中国家学习的经验。
哈里斯认为，中国在过去四十年中的发展经验引人注目，也值得其他发展中国家学习。通过参考中国的经验，有助于发展中国家发现自身短板、应对面临的挑战。“中国四十年的改革开放展示了一种可能性，即可以通过经济增长，实现大多数人民生活水平的提高，”他说，“我想这是中国改革开放给世界带来的最有价值的贡献。”(完)
