文化：富脑袋也富口袋



实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署。习近平总书记对此作出重要指示：“要坚持乡村全面振兴，抓重点、补短板、强弱项，实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。”


乡村文化凝聚着乡土之美、人文之美。在实施乡村振兴战略中发挥文化的引领促进作用，在全面建成小康社会的宏伟蓝图中勾绘出新时代乡村文化发展的美丽画卷，成为各级党委、政府和文化部门奋斗的目标。我国广袤乡村正健步走在振兴的道路上。

本报采访组近期深入各地，采访报道“乡村文化振兴”的有效举措和典型经验。即日起，本报开设《乡村振兴
文化担当》栏目，敬请关注。


文化不仅能够发挥成风化人、凝聚力量的作用，还能够通过精心的创意设计，转化为物质生产力，让文化助村民增收致富。浙江、安徽的一些乡村在此方面进行了生动丰富的实践。

诗画江南 琴动洛舍


德清县洛舍镇地处浙江杭州北部，山清水秀，是典型的江南小镇。7月10日，记者一行乘车一驶进洛舍镇就看到，一座红色建筑顶上的一行大字“中国农民造世界一流钢琴”格外醒目，建筑前面的草坪上，一架钢琴赫然矗立。

1984年，洛舍镇农民王惠林在此创办全国首家乡镇钢琴厂。30多年后，
这个不足两万人的小镇成了“长三角最大钢琴制造中心”，拥有钢琴制造及配件企业100余家，从业人员超过3000人，年产钢琴超过6万架，产品出口20多个国家和地区。钢琴制造产业成为洛舍镇的特色产业和富民产业，洛舍农民造钢琴的奇迹还被写进了美国高校的MBA教材中。


“30多年来，洛舍从简单的钢琴装配起步，逐步发展壮大，形成了集设计、制造、销售、培训、演出、文化于一体，具有国内一流水准和较高知名度的钢琴文化产业园。”据洛舍镇负责人介绍，钢琴制造产业正不断提供更多的就业岗位，当地农民的经济收入也逐步提高。


现年47岁的林明飞很早就出外打工，2006年到了洛舍镇一家钢琴公司做钢琴挂弦工作，现在成为钢琴调音师。“每个月收入六七千元，工作稳定体面，比之前好多了。”林明飞说，受环境的熏陶，她也开始学习弹钢琴，现在会弹一些简单的曲目了。

“洛舍制造”正努力提升其文化含量。


成立于1999年的浙江乐韵钢琴有限公司，从家庭作坊起步，随着市场的发展，公司开始注重自身品牌建设，用质量和品牌构筑企业文化。“过去我们只注重销售和生产，缺少文化内涵，现在我们就是要用文化带动产业前进。”乐韵钢琴有限公司负责人章加龙说，2011年，公司与奥地利百年钢琴品牌克拉维克合作建立浙江省首个“乡村音乐厅”;2015年，公司投资100万元打造“文化车间”，将社会主义核心价值观的学习与企业文化建设结合在一起，构建符合自身特色的企业文化。“‘文化车间’为公司注入了新的活力，也为公司带来了源源不断的订单。在公司里走一圈后，很多人都会跟我们签订单。他们说我们这里有文化氛围，钢琴品质也高。”章加龙说。


钢琴剪影的景观小品、屋檐上的钢琴黑白键……洛舍镇的大街上，这样的音乐元素随处可见。从造钢琴到创品牌再到做文化，从农民到工人再到钢琴家，洛舍人以琴为媒，弹奏起一首优美的乡村振兴“钢琴曲”。“洛舍将以‘诗画江南、琴动洛舍’作为美丽城镇建设的目标定位，以传承和展现钢琴文化为主线，依据产业、文化、旅游和社区功能融合发展的思路，规划形成富含钢琴元素的‘一心、一廊、四板块’的总体布局框架，打造符合3A级景区标准的钢琴文化特色小镇。”洛舍镇负责人表示。

主簿茭白秆 变身工艺品


前往安徽省岳西县主簿镇大歇村的路边，成片成片的茭白种植园颇为壮观。位于大别山深处的主簿镇有着“中国茭白之乡”的称号，这里村容整洁、屋舍俨然、风景如画，仿佛一处世外桃源。长颈鹿、熊猫、黑熊、仙鹤……村里四处都矗立着一些或可爱或精致的稻草手工艺术品，小到动物玩具，大到成组的古代故事雕塑，点缀着青山绿水，让人顿感亲切舒适。


“您知道这是什么做成的吗?”主簿镇党委书记产银杰笑呵呵地问。“这不是稻草编制成的嘛。”记者回答。“这是村民就地取材，利用茭白秸秆编制而成的，是绿色环保的工艺品。”产银杰颇为自豪地说。


据产银杰介绍，主簿镇是全国“一村一品”茭白示范镇，茭白种植面积7800亩，每年产生茭白秸秆4000吨以上。原先，当地村民多是露天焚烧茭白秸秆，防火压力大、任务重。这个难题困扰了主簿镇多年。


2016年，听说上海青浦是茭白种植大区，茭白秸秆废物利用经验丰富，特别是在茭白秸秆编制手工艺品方面形成了产业。于是，主簿镇精心挑选了40多名村民前往上海青浦参观学习，并聘请一名师傅手把手进行培训，学成归来的村民又以“师傅带徒弟”的方式培训其他村民，将废弃的茭白秸秆制作成具有观赏价值的工艺品销售，既环保，又带领村民实现了增收创富。据大歇村党支部书记汪品峰介绍，目前，大歇村有30人在从事茭白秸秆编制艺术工作，人均年纯收入1.5万元左右。


“主簿镇每年产生茭白秸秆在4000吨以上。单纯依靠生产手工艺品的方式短期内肯定不能全部消纳。”产银杰说，为综合利用茭白秸秆，变废为宝，该镇将晒干后的茭白秸秆，按每公斤1元的价格，作为编制原材料远销到山东、江苏等地。同时，主簿镇还将这些手工艺品推介到岳西县辖区各大旅游景点。目前，合肥的一些单位也慕名前来订购。


“之前种水稻一年亩产收入不到1000元，现在种茭白一年亩产值近1万元。茭白秸秆的再利用又可以让每户的年收入提高1000多元。目前全镇人均年收入2.5万元。”产银杰表示，开发具有主簿特色的茭白秸秆编制艺术旅游产品，对于全镇乡村旅游业的发展来说是一次有益的尝试。“目前镇里正在筹建茭白文化馆，希望借此进一步拓展全镇乡村旅游的发展空间。”产银杰说。

