陈康容：忠勇为党的女英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）



新华社福州12月8日电（记者陈弘毅）在闽西龙岩永定区的红土地上，一个英烈的姓名至今仍被传颂，她就是牺牲时年仅25岁的陈康容。

陈康容，福建永定岐岭下山村人，1915年出生于一个缅甸华侨家庭，侨居缅甸。1930年，陈康容随父亲回国，在厦门读中学，深受革命师友思想影响，积极参加进步活动，毕业后考入厦门大学。

1934年，陈康容为避免当局注意，回缅甸执教于仰光华侨女中，同时投身于华侨抗日救亡活动。随着国内团结抗日形势日显，陈康容毅然重返厦门大学就读，在中共厦门工委领导下从事抗日救亡文化工作。1937年全面抗战爆发后，陈康容拒绝了父亲在缅甸为她安排的舒适生活，全身心投入抗日救亡运动，并秘密加入中国共产党。

1937年11月，党组织送她到龙岩参加中共闽西南特委第一期训练班学习。此后，陈康容先后加入中国妇女慰劳前方抗战将士总会厦门分会、厦门文化界抗敌后援会、厦门各界抗敌后援会慰劳工作团，并担任宣传股长。她带领厦门各界抗敌后援会的热血青年和妇女走上街头，教唱抗日歌曲，进行抗日救亡演讲，演出抗日救亡戏剧，深入社会办妇女夜校，激励群众起来参加抗日救亡。

1938年3月，新四军二支队北上抗日，特委适应形势需要，派一批同志深入农村工作，陈康容被派回老家岐岭。经当地中共党支部书记、“保长”陈荣松介绍，化名陈容到岐岭小学任教。她以岐岭小学为阵地，在校内外建立了抗敌后援会，开展形式多样的抗日救亡活动，利用课堂、墙报、集会、演讲等形式号召群众参加抗日斗争，宣传党的抗战路线、方针和政策，宣传抗战必胜的道理，发动群众为支援前线捐钱；组织抗日救亡剧团，演出《打倒卖国贼》《抓汉奸》《放下你的鞭子》《大刀曲》等街头剧和舞蹈；演唱《九一八》《松花江上》等抗日歌曲，使方圆几十里的抗日救亡运动轰轰烈烈地开展起来。

在抗日战争最艰苦阶段，国民党顽固派消极抗日，积极反共，在各地秘密逮捕、迫害和杀害共产党员和革命群众，斗争形势日趋紧张。1940年农历七月十五，陈康容被国民党顽固派逮捕。

顽军先以荣华富贵诱惑劝降，遭到失败后，对她施以种种酷刑，扬言如3天内写出自首书，就放她与家人团聚，否则就要剥她的皮。陈康容面对死亡威胁，毫无惧色，毅然以诗句回答敌人：“青春价无比，团聚何须提。为了申正义，何惧剥重皮！”9月17日，恼羞成怒的顽军残忍地将她杀害。

英烈的故乡永定是重要的革命老区，革命遗址、革命史料等红色资源丰富。近年来，龙岩市永定区积极筹措资金对部分承载重要历史事件、历史人物的革命旧址进行抢救性维修，着力实施红色文化保护、传承和弘扬工程，走出了激活“红色基因”、塑造“红色品牌”、弘扬“红色精神”新路子。

《 人民日报 》（ 2018年12月09日 04 版）
