光明日报评论员：政治引领聚人心

原标题：政治引领聚人心
人心是最大的政治。志同则心同，心同则力同。深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，关键是要把广大知识分子的心凝聚起来，涵养家国情怀，激发使命担当，让广大知识分子更加自觉爱党爱国，更加坚定跟党走，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量，实现增人数与得人心相得益彰。
强化政治引领、固根守魂。典型是最好的教科书，榜样是鲜活的价值观。要深入宣传以钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋、西安交通大学“西迁人”等为代表的老一辈知识分子，以黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子的感人事迹和崇高精神，讲好知识分子爱国奋斗故事，让广大知识分子读懂典型的精神，感受榜样的力量，看到前进的方向。要组织深入学习研讨，通过研讨会、报告会、座谈会等多种形式，开展爱国奋斗精神学习讨论，切实增强对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的理解和认同。要抓好专题研修培训，将爱国奋斗精神作为知识分子国情研修、业务培训的重要内容，引导他们与党同心同德、爱国报国。
突出学用结合、知行合一。“动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。”爱国从来不是空洞的口号，而是奋斗的行动。要把开展活动与激发知识分子创新创造活力、服务经济社会发展结合起来，激发广大知识分子的奋斗激情，引导他们把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。基层单位要结合主责主业开展岗位创新、岗位建功、岗位奉献等创先争优活动，引导知识分子从本职岗位做起，立足岗位践行爱国奋斗精神。广泛动员和组织广大知识分子深入边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线，开展社会调研、国情考察、咨询服务等主题实践活动，感悟老一辈知识分子爱国奋斗之路，增进对国情党情的认识和了解。
注重春风化雨、因人制宜。知识分子行业分布广泛，他们的成长环境、专业背景、性格禀赋不同，情况千差万别，开展活动不能搞“一刀切”，不能搞“大水漫灌”。要遵循知识分子工作特点和规律，注重分类指导，区分学校、科研院所、企业等不同类型单位，尊重不同层次知识分子群体特殊性，提高活动的针对性和实效性；要把握节奏、注重长效，把活动融入日常、抓在经常，坚持久久为功；要创新活动方式方法，既润物无声，又触及灵魂，让爱国奋斗成为自觉。
贵在用心用情、相知相重。情感的力量，最是深沉而持久。要把开展活动与关心关爱结合起来，完善落实党委（党组）联系服务专家制度，把思想引导融入解决实际问题当中，以尊重关心服务凝心聚力。领导干部要主动同知识分子打交道、交朋友，充分信任知识分子，尊重他们的个性特点，多听取他们的意见和建议。要善于运用沟通、协调、谈心等方式做思想工作，多了解他们工作学习生活中的困难，多同他们共同探讨问题，多鼓励他们取得的成绩和进步，在用真心、多交心、一条心上下功夫，做知识分子的挚友、诤友。
