【国际锐评】中方对美反制理性克制、灵活精准

国际锐评评论员
针对美方近日宣布拟将2000亿美元中国输美产品加征关税税率由10%提高到25%，中国国务院关税税则委员会3日晚间决定，将对自美进口的约600亿美元商品按照25%、20%、10%和5%四档不同税率加征关税，征税措施的实施日期将视美方行动而定。中国商务部发言人表示，中方的差别化税率反制措施是理性和克制的，中方将视美方行动，保留继续出台其他反制措施的权利。
中方作出反制实属不得已而为之。自美方7月11日公布对2000亿中国输美商品加征10%关税清单后，中方为了维护两国民众和企业利益，一直对具体反制措施进行慎重考虑。就在前两天，美方一边放风说要和中方谈判，一边却公开表示拟将加征关税税率提高到25%，白宫这种极限施压和讹诈的做法早已被国际社会看穿，所以美方提高关税税率的消息并未引起轰动，反倒受到冷遇。但对中方来说，美方一再升级事态的行为，实质性损害了中国国家和人民利益，必须根据对外贸易法、进出口关税条例等法律法规和国际法基本原则，被迫采取反制措施。中方这么做，就是为了遏制贸易战升级，对人民负责，也是捍卫自由贸易、多边体制和世界各国共同利益。
贸易战没有赢家。所以，中方此次出台的反制措施，是在充分考虑国内民众福利、企业承受力和全球产业链运转等因素的基础上，数量型与质量型相结合，体现了理性克制、灵活精准的原则。
首先，中方不与美方的非理性行为一味火并，而是坚持以人民为中心，综合施策，努力降低因实施反制措施对民众和企业的影响。特朗普津津乐道的所谓“交易的艺术”，其中一条法则就是通过漫天要价、极限恫吓，从心理上压垮对手，企图不战而屈人之兵。从500亿到2000亿，从10%税率到25%税率，甚至威胁要对5000亿全部中国输美产品加征关税，美国的这种极限讹诈手段，对中国不会奏效。
在美方对2000亿中国产品加征关税的清单中，有很多产品与中国没有太大关系。而且，美国贸易代表办公室还将2000亿美元征税清单提交相关书面意见的截止期限从8月30日延长至9月5日。很显然，美方这2000亿大棒要落下，并不容易。
有意思的是，就在中方出台反制措施两小时后，白宫国家经济委员会主任库德洛对媒体表示，中方的措施并非以牙还牙。事实上，面对美方这样一个虚张声势、反复无常的对手，中方没必要与其在数量上一味火并。在特朗普政府眼里，他们只有选票，为此不惜伤害全世界、伤害自身，而中国政府则坚持要以人民的福祉为中心，所以才会广泛听取意见、认真评估影响，采取了四档差别化税率这一理性克制的反制措施。
其次，中方这次对原产于美国的5207个税目约600亿美元产品分别加征不同关税，是根据美国产品对中国民众生活和企业生产的替代性程度来划分确定的，目的是尽可能减少对中国企业和百姓生活的影响，充分体现出反制措施的灵活性。同时，这四档税率的制定，也是基于对自美进口产品的影响仔细研判做出的精准打击。无论美方是对500亿还是2000亿产品加征关税，无论是采用10%还是25%税率，中方都已做好充分准备。
如果美方一再咄咄逼人，正如中国商务部发言人所强调的，中方保留继续出台其他反制措施的权利。中国拥有巨大的国内市场、全球最全的工业门类、集中力量办大事的制度优势、坚定不移的对外开放战略……这些独特的禀赋，使得中国有能力扛住任何外部冲击。反观美国，特朗普政府的单边贸易保护政策负面影响正不断显现，并在激起越来越大的反对浪潮。比如，在7月底美国贸易代表办公室举行针对160亿美元中国输美产品加征关税的听证会上，82名发言者当中只有6人表示赞成，占比只有7%左右。很显然，在加征关税问题上，白宫的决策者们已成为少数派，站到了选民的对立面。
一边是美方不顾民众和企业的利益，为一己之私而虚张声势、极限讹诈，不断升级事态；一边是中方虽作充分准备，但为最大程度减少民众和企业所受影响，保持理性与克制，坚持在相互尊重、平等互利的原则基础上，协商解决贸易分歧。这两个最大的经济体，到底谁是世界经济的稳定器，谁是世界经济的搅局者，答案已经不言自明。
