“UFC中国第一人”：我不怕千万人阻挡，只怕自己投降

 
　　张铁泉：综合格斗运动员，UFC（终极格斗冠军赛）签约的第一个中国人，拳法以快、重、连续而多发闻名，绰号“草原狼”。
 
你曾被什么击倒过吗？
沉重的压力？
重重的阻拦？
还是无法改变的现实？
这位内蒙古汉子说，
“除了你自己，
没有任何事情能将你击倒，
怕的是还未拼尽全力，
自己就先认输。”
 
小时候逢年过节，
他会把压岁钱攒起来，
有机会进城里时，
就买成各种运动器械。
白天打工，晚上训练，
一坚持就是好几年；
为备赛“苛待”自己，
曾一次减掉17公斤。
 
“UFC中国第一人”
48秒降服美国老将
中国第一条巴西柔术黑带
和国际型综合格斗金腰带
“英雄榜”比赛12战全胜
……
纵使荣誉等身，
也少有人知晓。
他真正在网上“火”起来，
却是因多年前一次惨败。
中场休息时，
没有水也没有休息的凳子；
酒店清醒后，
他问自己为何不在赛场上。
有网友看完那场比赛说：
“内心强大的人不怕对手，
更不会畏惧孤独，
这可能就是孤胆英雄吧！”
从战无不胜到接连落败，
他说人生起落如赛场输赢，
但拳拳之心从未改变：
让世界看到中国力量。
新青年第31期
邀请综合格斗运动员
张铁泉
为你打开人生八角笼
《人生总要拼一次》
演 讲 张 铁 泉 ▼
大家好，我叫张铁泉，是一名综合格斗运动员。最近经常有人跟我说：“铁哥，你成了‘网红’啦！”说来很惭愧，多年前输得最惨烈的一场中日比赛，把我推到大众的视线当中。
大家看到，比赛中场休息的时候，我一个人蹲在八角笼里，没有教练，没有水，甚至没有休息的凳子。网上很多人给我留言，支持我，鼓励我，让我非常感动，谢谢大家。那时候，其实我有教练，也有团队，但是确实没有赞助商。除了UFC（终极格斗冠军赛）提供的教练和运动员的机票和酒店之外，团队其他人的费用都是我个人承担的。
中日那场比赛，其实输得很惨烈，被KO了。之后，我晕了很久才被医生抬到场下，送到医院。我的记忆是从回到酒店才开始的，清醒之后，我的第一反应是：“我为什么不在赛场上，而是在酒店？”
对于运动员来说，这场惨烈的失败是个耻辱。我不想回顾，也不想被关注。最近在网上红了，其实说真的，我不太认同身上“网红”这个标签。我是运动员，运动员的每一次进步，都是靠着辛勤的汗水和无数次的训练，还有赛场上的出色表现换来的。
我从小就喜欢对抗性运动。小时候的压岁钱，都被我拿去买运动器械。我自己做了沙袋，挂在家里的院子里自己训练。进体工队之前，我搬过水泥，扛过沙子，做过传菜员，还当过保安，送过煤气，我什么都干过。白天工作，晚上训练，坚持了好几年。终于，我这份执着打动了我的教练，破例让我进入体工队，成为一名真正的散打运动员，并很快在全国青年锦标赛中，取得了第三名的成绩。
2005年，我第一次看到了UFC比赛视频，当时看得热血沸腾，觉得这才是最适合我的运动。于是，我来到了北京，加入了俱乐部，与其他两名队友一起，成为了中国第一批综合格斗运动员。
2010年，我很幸运地成为了“UFC中国第一人”。在2011年2月27日，我站上了梦想的UFC擂台。当时的对手是美国老将杰斯莱因哈特，他是巴西柔术黑带，那时候我还仅仅是个紫带。在擂台上，我用一套组合拳，加上我的“断头台”（格斗招数），只用了48秒就取得了比赛胜利。这也是我UFC的首胜。
在世界的擂台上，在八角笼里，我证明了中国运动员的实力，让全世界的综合格斗爱好者看到了中国力量。那可以说是我运动生涯的巅峰。
那时候，太多的国人都不知道，什么是综合格斗，更不知道有个小伙子闯到了UFC赛事当中。正因为如此，我更希望通过我自己的努力，我的力量和我的技术，打出名气，给更多默默拼搏的运动员一些鼓励，也让中国格斗走向世界。
之后，在休斯敦、日本、澳门的几场比赛，我接连遭受失败。虽然我也渴望胜利，但是比赛的输赢，对于每一个运动员来说都是常态，关键是不要放弃自我。我尽力打好每一场比赛，始终对自己保持信心。因为格斗不仅是我的职业，更是我一生的热爱。
比赛已经过去很多年了，我也到了不惑之年，体重也变重了，去年也与UFC解除了合同。但是，我初心不改，解除合同并不代表退役。这些年，我一直在做格斗运动的推广。几年间，我先后给雪豹突击队、武警、特警都上过格斗课，希望能为社会的安定尽一份力。
格斗技术不仅仅是用来比赛，也能防身健体。传递自己所学的格斗知识，让它发挥最大的价值，这是我开心而且在努力做的事。
至今年，我创办的拳天下CTT俱乐部，也几经磨难，走过了近十年的历程。培养出了目前UFC亚洲连胜纪录保持者李景亮、中国UFC第一女子运动员闫晓楠，还有“阿木绞”的发明人阿木日吉日嘎拉等一批优秀运动员。中国力量终于可以在世界的擂台上绽放光彩了。
人生即是拳台，其实把你击倒的不是你对手的拳头，而是你自己的认输与放弃。无论成败，绝不放弃，人活着总要拼一次！
▲上下滑动查看更多
“格斗精神”是什么？
格斗运动真的暴力吗？
备赛训练有多苦？
减体重到底有多难熬？
访 谈 张 铁 泉 ▼
问：你对“UFC中国第一人”的称号怎么看？
答：其实，只要是从事MMA（综合格斗）这项运动的人，都想在UFC（终极格斗冠军赛）的擂台上打比赛。所以说，2010年，我也很幸运地跟UFC签约，打了UFC比赛，很荣幸地成为“中国UFC第一人”，我感觉到非常地光荣。
问：备赛之前最难熬的阶段是什么？
答：减体重对于体育运动员来说，是非常难熬的一件事，最要命的一件事。那时候我也减过很多次体重，最多的一次减了17公斤。那是最难，而且最恐怖的一件事，准备活动就是十公里。那时候，十公里跑都是穿降体重服，有时候戴口罩，呼吸困难的口罩，练肺活量。跑完十公里，我才开始正常地跟大家训练，跟大家训练完，自己再加量训练。比别人少吃少喝，控制水，控制盐和油。
最难的一次，是明天晚上要称体重了，那时候我的体重已经到了极限。晚上睡觉，全身发烫睡不着，在床上滚来滚去。到了凌晨三点左右，实在忍不住了，我就起来喝了一瓶冰水，导致第二天又多跑了十公里。
问：大家觉得格斗比较血腥暴力，你怎么看？
答：大众无论是喜欢，或者是不了解这项运动的人，都可以亲身去体验，才能感受到这项运动的魅力。其实这项运动非常安全，我可以负责任地这样说。只通过电视上比赛的视频去了解，就会觉得非常血腥和暴力，但是如果亲身投入到这项运动当中来的话，它会给你带来无限的乐趣和无限的欢乐。这项运动非常有魅力，会吸引你不断地去训练。
问：现在有什么想达成的目标？
答：去年与UFC解除了合约，但我初心不改，解除合同并不代表退役。我一直有个目标：一定要在退役之前，打一场圆满的比赛，给自己一个完美的解释。
问：你认为格斗精神是什么？
答：格斗精神就是拼搏到底。只要忍耐和坚持，即便是被动的局面，也有可能被逆转。宁可被击倒，也不能放弃最后一丝希望和抵抗。技不如人可以输，但是不能输气势，不能输意志品质。狭路相逢勇者胜，做任何事情都要有一颗勇敢的心。格斗精神就是勇敢地面对，永不放弃，拼搏到底，挑战自我，超越自我。
