稳外贸，势头好动力足办法多（经济形势年中看）

上半年我国货物贸易进出口总值14.12万亿元，同比增长7.9%——
稳外贸，势头好动力足办法多(经济形势年中看)
年初以来，我国外贸实现较快增长，质量和效益双双提升。目前，受国际环境不稳定不确定性因素影响，外贸平稳运行仍有一些挑战。稳外贸，是7月31日召开的中共中央政治局会议提出的“六稳”工作之一。下半年，我国外贸发展面临哪些利好？稳外贸应当从何处发力？
上半年外贸势头良好稳中向优
“今年上半年，我国外贸发展势头良好，进出口实现较快增长，外贸发展的质量和效益也明显提升，为下一步继续保持‘稳’打下了坚实基础。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。
海关总署新闻发言人黄颂平说，上半年，世界经济持续复苏，国内经济平稳运行，推动我国外贸较快增长。1—6月，我国货物贸易进出口总值14.12万亿元，比去年同期增长7.9%。其中，出口7.51万亿元，增长4.9%；进口6.61万亿元，增长11.5%；贸易顺差9013.2亿元，收窄26.7%。
我国对前三大贸易伙伴进出口仍保持增势，上半年对欧盟、美国和东盟进出口分别增长5.3%、5.2%和11%，三者合计占我进出口总值的41%。值得注意的是，同期，我对中东欧16国进出口增长14.7%，高出全国整体增速6.8个百分点。
“上半年外贸的发展，可以说是比‘稳’更乐观。”高凌云说，除了保持较快增长外，外贸的好势头还体现为“高质量”。
——贸易结构更优。上半年我国一般贸易进出口8.33万亿元，增长12.2%，占我国进出口总值的59%，比去年同期提升了2.3个百分点。
——内生动力更强。民营企业进出口的比重继续攀升，上半年民企进出口5.52万亿元，增长11.2%，占我国进出口总值的39.1%，比去年同期提升1.2个百分点。其中，出口3.57万亿元，增长7.6%，占出口总值的47.5%，在各类企业中稳坐出口份额的首位；进口1.95万亿元，增长18.4%。
——出口效益更高。机电产品出口保持增长，上半年机电产品出口4.4万亿元，增长7%，占我国出口总值的58.6%。其中，电器及电子产品、机械设备出口各增8%和9%。同期，传统劳动密集型产品合计出口1.41万亿元，下降4.1%，占出口总值的18.7%。
“从地区看，外贸区域发展协调性也在不断增强。”高凌云说，1—6月，我国中西部、东北的进出口增速高于全国整体，西部12省市外贸增速为17.8%，超过全国增速9.9个百分点；中部6省市外贸增速为13.2%，超过全国增速5.3个百分点；东北三省外贸增速为8.8%，超过全国增速0.9个百分点；东部10省市外贸增速为6.7%。
总体看外贸发展的机遇大于挑战
近来，一些国际机构在维持全球经济增长预期的同时，也提示了可能面临的下行风险。个别国家的单边主义、贸易保护主义措施，将对全球贸易的稳定发展带来新挑战。有人担心，这些因素会不会影响我国下半年的外贸走向？
“上半年外贸亮出了一份不错的成绩单，下半年虽然外部环境发生明显变化，遭遇一些新问题新挑战，但我们有信心有能力应对，因为‘稳’是当前经济运行的基本面。”黄颂平说。
商务部研究院外贸所所长梁明认为，我国外贸进出口的外部条件总体比较有利。国际货币基金组织将2018年全球经济增长率预估值提高至3.9%，世界贸易组织将2018年全球贸易量增长预期上调至4.4%，显示了主要国际机构对今年世界经济和贸易增长持乐观态度。
“从国内看，我国经济始终平稳运行在合理区间，这是稳外贸的有力保障。”中国贸促会研究院研究员赵萍认为，今年以来，我国经济“稳中向好”的基本格局日益坚固，多项经济指标稳中有升，需求持续趋旺。从制造业看，各月我国制造业采购经理人指数均保持在景气区间内，显示制造业延续扩张势头。
“更关键的是，外贸发展的内生动力在日益强化。”赵萍认为，随着我国外贸供给侧结构性改革深入推进，进出口商品结构持续优化，市场多元化及贸易便利化取得积极的新进展，外贸新动能正不断积聚。一大批外贸企业主动适应市场多元化需求，探索外贸新业态新模式，跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务企业等快速发展壮大。
靠质量的“进”实现长期的“稳”
稳外贸，下半年的发力点在哪儿？
加速培育新优势，努力开拓新市场——
“外贸实现质量的‘进’，就能保证长期的‘稳’。”赵萍认为，我国外贸企业的成本等传统优势已减弱，要在激烈的国际竞争中赢得订单，必须紧贴国际市场新需求，研发核心技术，做强自主品牌，提升产品质量，打造外贸竞争新“卖点”，让“中国制造”向“中国创造”“中国品牌”“中国服务”升级。
众多外贸企业加快了拓展多元化市场的步伐。现在，中国对新兴经济体出口增长前景广阔。上半年，我国与“一带一路”相关国家贸易增速加快，高出整体贸易增速2.5个百分点。赵萍说，贸易与投资是互动关系，中国企业还可以更多利用对外直接投资进行全球资源配置，有效降低生产成本，提升企业的竞争力。
主动扩大进口，促进外贸平衡发展——
我国从7月1日起降低汽车整车及零部件进口关税税率，同时降低1449个税目日用消费品的进口关税税率，占我国进出口税则中消费品税目总数的七成，平均降幅达55.9%。首届中国国际进口博览会备受瞩目，企业商业展参展报名工作已结束，累计有120多个国家和地区的企业签约，其中世界500强和龙头企业超过160家。
“主动扩大进口不仅有利于对外贸易平衡发展，也有利于更好满足人民美好生活需要。”赵萍说，伴随国内居民消费升级，人们对高品质商品和服务的需求越来越强烈，丰富优质的进口商品可以更有效更直接地增加、优化相关供给。进口商品中的高品质消费品和工业制成品蕴含着高技术要素，增加这部分产品的进口，将带动国内整体产业水平迈上新台阶。
“扩大开放也为我国外贸发展注入新动力。”高凌云说，我国开放之门越开越大，进口尤其是日用消费品进口有望迎来新的增长。同时，在扩大对外开放进程中，我国不断改善营商环境，充分激发进出口企业的积极性，为外贸稳中向好提供了强劲支撑。
贸易便利化水平再提升，释放政策红利——
8月，海关进出口货物整合申报正式实施，原报关单、报检单合并为一张新报关单。原报关报检申报系统整合为一个申报系统，通过录入一张报关单、上传一套随附单证、采用一组参数代码，实现一次申报、一单通关。据中外运敦豪国际航空快件有限公司等企业测算，整合申报降低了企业的工作量，提高了工作效率，预期通关效率会提高20%—30%。
梁明认为，贸易便利化水平不断提升，对我国外贸发展的正向作用非常明显。下半年还应在便利化方面多下功夫，着力改善通关便利化的技术条件，切实压缩不必要的手续和流程，进一步降低进出口环节的制度性交易成本，给外贸企业分发更多政策红包。
王 珂
