月球背面长啥样？嫦娥带你去瞧瞧



千百年来，月亮一直是人类心中的梦想之境。思乡的情怀、探索的欲望，都交织在一汪皎洁的白月光中。由于月球自转周期和公转周期相等，加上被地球潮汐锁定，地球强大的引力让月球总是一面朝向地球，所以人类在地球上只能凭肉眼看见月球的正面，背面则看不见。因此月球背面对于人类而言，更是“秘境中的秘境”，有许多未知等待着解答。

2018年12月8日，嫦娥四号探测器从西昌出发，向遥远的月球飞去，世界瞩目、人类首次月球背面软着陆探测的大幕正式拉开。月球背面到底是啥样，嫦娥四号将第一次身临其境触摸它。

古人观月，并非完全看不到月球背面。月球存在着“天秤动”，像钟摆一样来回摆动。因此，至少有10%至20%的月球背面的边缘地带可以从地球上看到，比如一个跨越1000千米的撞击盆地东海。

1959年10月7日，苏联“月球三号”探测器传回月球背面的第一张照片后，月球背面的“真容”就第一次被揭开了。依照这些珍贵的照片资料，苏联在1960年11月出版了第一份月球背面地图，一年之后，又制作了第一个月球仪，更加清晰地呈现出月球背面的初步特征。

1965年7月20日，苏联“探测器三号”传送回了25张画质更好的月球背面照片，分辨率比“月球三号”高了许多，从照片中可以看到月球背面有一条长数百千米的链状陨石坑。

1967年，苏联根据这批照片出版了包含4000个新发现的月球背面地形目录的地图，同年发布了第一份比例为1:5 000 000完整的月面图和修订后完整的比例为1:10 000 000月球仪，月球95%的表面都在上面呈现了出来。

人类首次与月背面对面是在1968年，“阿波罗八号”在进行载人登月任务试验的时候，由宇航员威廉·安德斯看到的。他描述说，“月球背面看起来像我在孩提时玩过一段时间的沙堆，它们全都被翻起来，没有边界，到处是一些碰撞痕和坑洞”。从那时开始，“阿波罗十号”一直到“阿波罗十七号”的宇航员都曾看到过月球的背面。

2010年12月21日，美国国家航空航天局的“月球勘测轨道器”拍摄了一组“惊人”的月球背面照片，这些照片呈现的细节精细程度创下了历史纪录。根据这些最新照片数据，美国绘制了月球背面数字海拔地形图，地形图直观地揭示了月球背面的地形。

那么，在月球背面迎接嫦娥四号的将是怎样的环境？专家介绍，乍一看上去，月球背面这张“面孔”并不漂亮，那是一张“麻子脸”，陨石坑的数量比月球正面要多得多，放眼望去随处可见，密密麻麻的。月背的“皱纹”也多，布满了沟壑、峡谷和悬崖，而月球正面相对平坦的地方比较多。另外还有几处巨大的“痤疮”，暗斑中的物质与月面的普通物质相比有着很大的不同，这种现象似乎能够说明月球背面由于毫无遮拦地暴露在太空里，遭遇了大量天体的直接撞击。

月球背面还是个“厚脸皮”，它的月壳从整体来讲比正面要厚。不过，“厚脸皮”为月球背面的“亮肤色”提供了佐证。照片显示，月球背面巨大的陨石坑都呈现出白色，好像从来没有暗色的熔岩从上面流过。科学家们研究认为，由于月球背面的月壳很厚，熔岩无法溢出，而正面月壳很薄，熔岩很容易破缝流淌在表面，所以背面颜色比正面要“白皙”的多。

此外，月球正面月海很多，而月球背面却只有3个，它们的名字分别叫东海、莫斯科海和智海。月球正面有许多巨大绵延起伏的山峦，而背面却不像正面那么多。

虽然只能看到月球的一边，但这并不是说另外一面永远是黑暗的。事实上，当看到整个月球正面的时候，即月中的满月时，它的另一面是黑暗的，当我们看不见它的时候，即月初没有月亮的时候，它的另一面是阳光普照的。

由于迄今为止还没有宇航员或月球车登上月球的背面，人们对它的详细情况除了借助照片判断，其他知之不多。嫦娥四号探测器，将为人类逐步揭开月球背面的神秘面纱迈出关键一步，值得拭目以待。

记者胡喆、谢佼、荆淮侨

参与采写：蔡金曼
