中国军人：负重前行只为你能岁月静好

【我和军队的不解之缘】

中国军人：负重前行只为你能岁月静好

他们是中国军人，

战争年代他们保家卫国的信仰信念矢志不渝。

他们是中国军人，

和平年代他们坚守初心的优秀品格从未改变。

他们是中国军人，

驻边卫国、服务人民，他们的满腔热血和万般柔情感动着中国大地上的每一位中国人……

今天，让我们走近他们，了解他们。

负重前行只为你能岁月静好



西藏，海拔4700米，边防哨点前，漫天风雪中，挺立着“两棵松”。守卫雪域高原，守卫国门边关。哪有什么岁月静好，不过有人替你负重前行。

一条臂膀，也能撑起血染的军旗



丁晓兵，感动中国人物。1984年，在一次军事行动中，丁晓兵不幸失去了自己的右臂。失去右臂的丁晓兵没有向命运低头，在接下来的几十年过去中，丁晓兵始终牢记使命，在自己的岗位上交出了一份出色的“答卷”。

开创先河，为国仗剑



刘锐，我国第一位驾驶轰-6K飞向远海的空军飞行员。在一次巡航途中，两架外军飞机直扑而来，不断掀起机翼，展示所携带导弹相威胁，并且逐渐贴近飞行，以此逼迫刘锐改变航向，面对外军战机的次次干扰，刘锐依然毅然前行，坚决完成任务。

守护生命，义不容辞



奋不顾身勇救人，危难时刻显身手。回家探亲的王胜祥，救了一对遇到火灾的夫妇，回到部队后，他只字不提救人之事，被救夫妇千里迢迢赶往部队，用一面锦旗表达谢意。

选择了迷彩就选择了不一样的方向



张国全，武警四川总队阿坝支队十三中队士官。九寨沟地震后，有人拍下了这张照片，张国全逆行冲向塌方地段展开救援，左边是一名司机冒着生命危险为游客取回行李……无论顺行还是逆行，都是英雄。

万般钢铁志化成绕指柔



纵然身体如钢铁般坚韧，他们却有着最柔软的心，牵挂着最动人的情。新疆某边防军人与爱人道别，当天气温在零下40度，他的耳朵已经冻成灰白色，滚烫的热泪在流下的瞬间，早已凝结成冰。

他们为中华盛强，身披戎装保国捍疆。

他们为人民安宁，奉献青春坚定无悔。

他们是你岁月静好背后的坚毅面庞，

是战胜一切敌人、征服一切困难，势不可挡的中国力量！

他们的名字叫中国人民解放军！

他们是中国军人！
