40年，沙海里种出绿色奇迹

【壮阔东方潮 奋进新时代——庆祝改革开放40年】
40年，沙海里种出绿色奇迹
——三北防护林体系建设工程东段采访纪实
光明日报记者 刘江伟 李慧
汽车在公路上颠簸行驶着，车窗外的绿色不断向远方延伸，犹如无边无际的海洋在微风中翻卷着细小的波浪。
科尔沁，这个曾经水草丰美、河川遍布的辽阔草原，由于人们不合理的经济活动，慢慢退化成沟壑纵横、黄沙漫卷的沙地，就像诗人艾青笔下所描述的：“从塞外吹来的沙漠风，已卷去北方的生命的绿色。”
改革开放以来，伴随着三北防护林体系建设工程（简称“三北工程”）的推进，科尔沁沙地及其周边的命运也在悄然发生着改变。
近日，记者跟随采访团深入到辽宁彰武县、内蒙古科左后旗、黑龙江拜泉县等三北工程东段地区，从科尔沁沙地以及周边的绿色蜕变，来窥探三北工程这一与改革开放同岁的伟大壮举，40年来牢筑绿色长城的精神伟力和沧桑巨变。
绿进沙退，在荒芜中播撒绿色
很多与内蒙古相关的地方，名字大都会与水草相关，辽宁省彰武县阿尔乡镇也同样如此。
阿尔乡的蒙语含义就是水草丰茂之地，它曾三面被科尔沁草原包围。据老一辈人介绍，阿尔乡虽没有浩瀚的森林，但到处可见低矮的树丛和草地。
农民的开荒拓耕、质地松散的土壤再加之干旱少雨的气候，让阿尔乡迅速被沙土侵蚀。阿尔乡镇党委副书记谢菲菲向记者展示的一张泛黄的图片，描写的就是阿尔乡“十山九秃头、风起白沙飞、十年九不收”的景象。
阿尔乡镇副镇长马辉已经在镇上工作20余年，她对风沙的记忆尤为深刻：“一到春季，狂风四起，根本就睁不开眼睛，沙子打在脸上就像刀子割的一样。嘴唇和脸都被吹破皮了，满嘴都是沙子，一咬嘎吱嘎吱地响。”
不只是阿尔乡镇，整个彰武县都面临着“沙进人退”的困境。彰武县林业局局长刘立群告诉记者，新中国成立前，彰武县林地面积不足18万亩，森林覆盖率仅为2.9%。彰武县的东南便是以沈阳为中心的辽宁中部城市群，如果按七八级的风速计算，彰武的沙尘到达沈阳仅需1个小时。
1978年11月，几乎与改革开放同时，党中央、国务院作出一个重大决策——在我国四大沙地、八大沙漠边缘及黄土高原建设大型防护林。同年，彰武县被列入“三北工程建设重点县”，拉开了治沙造林的序幕。
自三北工程实施以来，彰武县秉承“要生存、先治沙”的理念，累计完成治沙造林面积126.5万亩，森林覆盖率增加到34.5%，使166万亩农田得到保护。全县粮食产量由新中国成立初期的1亿公斤增长到现在的13.8亿公斤，成为全国重要的商品粮基地县。
仲夏原本是彰武风沙漫卷的时节，但现在走在田间路头，微风吹动脸庞，尽是夏意的清爽。放眼望去，青草爬满了山坡，成排的樟子松犹如卫兵一样，严阵以待地守护着这里的每寸土地。
“为巩固治沙造林的建设成果，我们全面实施了封山禁牧工程，坚持机械围封和生物围封相结合，畜牧业推行了舍饲圈养。强化了管护专业队伍建设，不断加强对封禁范围生态脆弱区的管护。”刘立群说。
改革开放开启了中国发展的新征程，而三北工程也翻开了三北生态建设的新篇章。国家林业和草原局局长张建龙表示，三北工程经过40年五期的实施，共完成造林面积4.3亿亩以上，森林覆盖率由过去的5.05%提高到13.02%，实现了生态、经济、社会效益的多赢。
以林增收，让群众有绿色获得感
从彰武县向东北方出发，大约行驶700公里，就到了黑龙江省拜泉县。层层梯田在细雨微蒙中泛起了云雾，坐落其间的村庄被掩映得扑朔迷离，俨然是一派塞外江南的景象。
拜泉县曾是赫赫有名的“北大荒”。新中国成立后，来自全国各地的年轻人响应国家号召，用汗水把这里开辟成了美丽富饶的“北大仓”。然而，20世纪六七十年代，为了多种粮，很多树木被砍伐，不期而至的风灾、水灾、霜灾经常让农民颗粒无收。
“满目疮痍、支离破碎。”谈起曾经的拜泉，该县林业局局长李英歌脱口说出这八个字。他告诉记者，当时，全县黑土层厚度由垦殖初期的1米锐减到30厘米，许多土地都是“破皮黄”，坡地年跑土1400万吨。
拜泉县新生乡新安村村民温尽庄对此深有体会，他说：“春天种地时，头天晚上种上种子，第二天早上起来一看，种子全刮没了。最早村子里还有三四十户人家，后来都搬到外地生活了，村里只剩下三四户。”
1978年，拜泉县抓住三北工程建设的契机，把植树造林、重整河山当作发展农业的根本措施，掀起了绿化拜泉大地的热潮。经过40年的努力，全县已累计营造人工林112万亩，森林覆盖率由建设初期的3.7%提高到19.5%，治理水土流失小流域182个，形成了以农防林、水保林为主体，乔灌草、网带片相结合的生态经济型防护林体系。
新生乡丁家沟小流域的变化是拜泉县植树造林的一个缩影。在治理之前，当地群众曾经流传这样一段顺口溜：“山水似牤牛，下雨满山流，毁了低洼地，打出侵蚀沟。”
三北工程实施以后，丁家沟小流域采取生物、工程、农艺相结合的措施，使该小流域的治理与开发融为一体，共造林1070亩，修梯田610亩。“治理后的丁家沟流域，山青了、水绿了、地肥了、人富了。搬走的农户又回来了，真正实现了治理一坡、成功一片、效益一方。”新生乡乡长路宝玲说。
行驶在拜泉县乡间小路上，随处可见道路两旁呈复式排列的林带，当地人称其为“接班林”。“我们对成熟期的林带，提前栽上接班林，原有林带采伐时，接班林生长高度已达到防护需要，实现了防护效能的良性更替。”黑龙江省林业厅三北站站长李勤说。
近年来，拜泉县坚持绿色发展理念，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，统筹构建生态环境治理体系，大力发展绿色经济，形成了以林增收、以林富民、以林养林的新局面。“截至2017年年末，全县森林活立木蓄积面积已达722万立方米，价值60亿元。农民通过从事林业产业人均实现增收2.8万元，为农民脱贫致富和乡村振兴提供了有力支撑。”拜泉县副县长李凯介绍。
张建龙为三北工程算了一笔账：“三北工程区域，尤其是内蒙古、宁夏、甘肃等光热条件比较好的地区，有很好的发展特色经济林的基础。我们测算了一下，现在大约一年的经济林产出能有1200多亿元。”
“三北”精神，用生命筑起绿色长城
漫长的三北工程线上，英雄与大树并肩而立。
伫立在阿尔乡北甸子村，游客不仅会对千年风沙弥漫的历史慨叹，更会被一片高耸入云的杨树林所震撼。北甸子村“治沙书记”董福财安详地躺在这里，每天都与浩瀚的林海对望。
上世纪90年代，由于恶劣的生存环境，上级部门建议北甸子村全村整体移民。原党支部书记董福财挺身而出，带领全村干部群众治沙造林，“风沙如果不治理，马上就面临风沙把人撵走的危险”。
向白沙宣战，就是北甸子村村民向千年来“终日胡风吹”的历史命运宣战。20多年来，董福财带领全村累计栽树300多万株，自己亲手栽下3万多株，硬是在茫茫沙海中造出了一片生命绿洲。
因多年积劳成疾，董福财在2015年3月倒下了。董福财妻子刘玉莲清晰地记着他生命的最后一刻。董福财紧紧握着她的手，用颤巍巍的声音说：“我死了以后，让我看着全村老百姓，亲眼看着他们日子一天比一天好起来。”
现在的蒙辽交汇处，以林为界，一边茫茫沙海，一边绿树滴翠，泾渭分明的对比时刻唤起人们对种树人的思念。伟大的壮举背后必定有一群伟大的英雄。在那一处处曾经拒绝生命的荒原上，一代代种树人的印迹化为抹不去的生命标记。
今年83岁的老人双宝在儿女眼中是一个固执的人。上世纪七八十年代，内蒙古通辽市科左后旗大部分牧场沙化，草甸地盐碱化，森林覆盖率仅为5.1%。面对着终日肆虐的狂风，巴嘎塔拉苏木边布拉嘎查村村民双宝决定植树造林。
他的想法遭到了儿女们的反对，老人并没有理会。他固执地说：“没有费用，我自己出；没有技术，我自己学；没有人管理，我自己管。”老人拄着拐棍，一脚踏进了村东南的沙陀。他砍下一根树杈，扦插在沙地中，似乎宣示了他“不治风沙誓不休”的决心。
种了两年，只成活100棵树，多少让老人有一点沮丧，但这并没有改变老人固执的想法：“那年夏天，风刮得不敢开窗户，孙女被捂得起疱疹。当时我就想，无论如何，也要把沙治住。”
随后两年因为有持续的降雨，老人新种下的树成活率达90%，这让老人重新燃起了信心。但是，另一个问题接踵而至，树林经常遭到牛羊啃食。老人又固执地当上了管护员。以后这片林边每天都会有一个身影，来来回回地踱步，悉心呵护着树苗的成长。
现在这里已经有180多亩林地，有28000多棵树，为了这些树成活，老人曾经栽种了20万棵树苗。他用一双布满老茧的手，为千疮百孔的村子织出了一条绿色飘带。
40年来，像董福财、双宝等一批三北人，为了追逐绿色的梦想，不甘命运、殊死奋斗，为三北大地谱写了一部叱咤风云、感天动地的英雄史诗。
从毁林垦殖到治沙种树，从沙进人退到绿进沙退，辽阔的三北地区经历着由黄到绿的华美蜕变。车行原野，极目远眺，一群白色的候鸟掠过草中的湿地，迅驰消失在莽莽丛林中，构成了一幅天然的绿水青山图。
《光明日报》（ 2018年08月04日 01版）
