公安机关破获特大海外医疗诈骗案（诚信建设万里行）


本报北京12月6日电
（记者张洋）近日，公安部统一指挥部署，辽宁、江苏、广东、黑龙江、吉林、北京、湖南、重庆等地公安机关密切配合，浙江公安机关成功打掉一个以海外医疗名义实施诈骗的犯罪集团，抓获犯罪嫌疑人132名，冻结涉案资金7000余万元，破获案件2000余起，扣押假药3000余箱及一大批涉案物品。


今年1月，浙江嘉兴市公安局接到群众王女士报案称，2016至2017年期间，她被嘉兴某美容院以免费出国旅游为名，以诱骗购买名为“癌盾”的药品等方式诈骗600余万元。浙江省、嘉兴市两级公安机关迅速组织专门力量开展案件侦办。经初步侦查，发现以大连思兰德生物科技有限公司为首的犯罪团伙涉嫌海外治疗诈骗，该团伙组织严密、分工明确、人数众多，涉及相关案件2000余起，涉案金额近10亿元。案情上报后，公安部高度重视，将其列为督办案件。


自2014年起，大连思兰德生物科技有限公司在全国范围物色代理商，由代理商发展下线美容院，再由美容院物色受害人，进而实施海外医疗诈骗，并形成了一条“前期有优质客户筛选、免费旅游、诱骗出境，中期有医疗会诊、实施诈骗，后期有客户回访、制作网站、掩盖事实”的“线型”诈骗产业链。该公司将客户锁定在经济条件优越、身体健康、不懂英语，且非从事医疗、法律工作的人员。随后该公司安排区域代理商和美容院将受害人带至国外免费豪华旅游，诱骗被害人参加境外医院体检，在当地高级酒店举办医疗说明会，雇佣假医生虚假解读体检报告，并谎称被害人患癌风险较高，向其推销所谓的国外先进抗癌药品“癌盾”及多种抗癌项目，通过收取高额费用实施诈骗。


经检测，所谓“癌盾”的主要成分为番茄红素和青花素。为规避监管，大连思兰德公司通过国内生产，出口美国后再进口，将“癌盾”灌装入自行设计的外包装盒内，贴上美国原装进口标签。“癌盾”分为多种型号，分别以人民币9.8万元至39.8万元的价格出售，而实际价值仅为几百元。


公安机关提醒，面对各种免费赴海外旅游体检的项目，一定要提高警惕，防范免费项目中的陷阱；不要轻信海外体检医疗检测结果，对有异议的，要检查复核，防止被骗。

《 人民日报 》（ 2018年12月07日 11 版）

