胡怡建：完善系统运行机制 提升税收征管效能



近日印发的《国税地税征管体制改革方案》明确，国税地税机构合并后实行以税务总局为主、与省区市党委和政府双重领导的管理体制，并着眼建立健全职责清晰、运行顺畅、保障有力的制度机制，在干部管理、机构编制管理、业务和收入管理、构建税收共治格局、服务经济社会发展等方面提出了具体要求，有利于进一步加强对税收工作的统一管理，理顺统一税制和分级财政的关系，充分调动中央和地方两个积极性。


建立优化高效统一的税务机构职能体系。合并后，要以推进税务系统职能高效为着力点，通过改革重构税务机关组织体系，优化结构布局和力量配置，科学设置内设机构，节约税务管理成本，将更多力量向业务部门和一线部门倾斜，强化税务稽查力量，通过转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，在全国范围内构建起系统完备、科学规范、运行高效的税收征管体系。


提高税收执法的统一性。改革后，社会保险费和非税收入征收管理职责将并入税务部门，深化个人所得税改革进程也进一步加快，征收管理面临的情况更加复杂，迫切需要加快统一税收立法，增强政策的透明度，完善与新机构职能相匹配的税收政策制度，理顺统一税制和分级财政的关系，用一个税制、一把尺子，提高税收执法的统一性和规范性。


理顺税务总局为主的双重领导管理体制。税务系统从总局到乡镇税务分局（税务所）的五级管理机构，链条长、节点多，要协调处理好上下层级税务机构之间权责关系，建立税务部门与地方各部门协同开展的“税收共治”格局，注重发挥地方政府的管理作用，共同推进依法治税和依法收费，共同打击涉税违法犯罪行为，为税收工作高效开展提供保障。


坚持以人民为中心深化党和国家机构改革，顺应了人民对美好生活的向往，是适应我国社会主要矛盾历史性变化的重大举措。税务系统要在机构改革过程中同步深化“放管服”改革，持续优化营商环境，不断增强人民群众获得感。对此，《改革方案》提出以纳税人和缴费人为中心，推进办税和缴费便利化改革，从根本上解决“两头跑”“两头查”等问题，切实维护纳税人和缴费人合法权益，降低纳税和缴费成本，促进优化营商环境，建设人民满意的服务型税务机关。


持续深入推进简政放权。在改革进程中要继续用税务系统权力的“减法”换取市场活力的“乘法”，持续革除不合时宜的陈规旧制，逐步整合统一业务办理流程，做到为群众解绊、为企业松绑、为市场腾位，提高资源配置效率和公平性，保障各类市场主体机会平等、权利平等和规则平等。要持续推进简政放权，通过改革为创新发展添动力，为公平营商创条件，为干事创业增便利。


构建更加便民的服务体系。要积极稳妥推进综合性办税场所“一厅通办”所有税收业务，让群众进一个门、到一个窗口、跑一次就能办成事。同时，加速融合网上办税系统，推进“一网通办”，研究构建全国统一的税费征管信息系统，从根本上解决“两头跑”问题，让群众在掌心里、指尖上就能办好事。践行共享发展理念，创新公共服务供给机制，推动服务提供主体多元化、服务提供方式多样化。


以科学管理推动优质服务。党的十八大以来，税务系统全面落实“放管服”改革，为营造稳定公平透明的营商环境奠定坚实基础。要与机构改革同步，深入转变重审批轻监管的行政管理方式，把更多资源从事前审批转到加强事中事后监管上来，同时推进“互联网+监管”，加快推进监管信息共享，确保把该管的事项管住管好，以管理促进社会公平正义，以管理推进纳税信用体系建设，寓管理于服务之中，为优化税收营商环境奠定坚实基础。（本文来源：经济日报
作者：上海财经大学教授、公共政策与治理研究院院长 胡怡建）

