对40年管党治党和反腐败实践的思考

作者：孙志勇

1978年12月召开的党的十一届三中全会，选举产生了中央纪律检查委员会，开启了我们党40年管党治党和反腐败的光辉历程。改革开放初期，全党认真落实《关于党内政治生活的若干准则》，搞好党风，严肃党纪，治愈“文化大革命”给党造成的创伤，保证我国从农村到城市、从经济领域到各条战线改革的顺利进行。邓小平同志南方谈话和党的十四大后，党中央作出了加大反腐败斗争力度的决策，坚决遏制腐败现象滋生蔓延的势头，保证从计划经济体制向社会主义市场经济体制顺利转换。党的十六大后，我们党加大惩治和预防腐败力度，着力解决市场化城镇化中损害群众利益的突出问题，为完善社会主义市场经济体制提供有力保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了全面从严治党的战略决策，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，推动党和国家事业发生历史性变革。值此改革开放40周年之际，思考我们党管党治党和反腐败的实践，主要有以下几点启示。

坚持和加强党的全面领导

回望建党97年，总结改革开放40年，一条管党治党和反腐败的根本启示是：任何时候任何情况下都要坚持和加强党的全面领导，在这个问题上犯错误往往是灾难性的、颠覆性的。革命战争年代，毛泽东同志在《井冈山的斗争》中指出：“连有支部，班有小组。红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”十一届三中全会后，党中央拨乱反正，在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出：“党的领导不会没有错误，但是党和人民的亲密团结必定能够纠正这种错误，任何人都不能用党曾经犯过错误作为削弱、摆脱甚至破坏党的领导的理由。”改革开放初期，邓小平同志告诫全党：“如果没有共产党的领导，不搞社会主义，不搞改革开放，就呜呼哀哉了，哪里能有现在的中国？”进入中国特色社会主义新时代，习近平总书记指出：“办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列重大措施，纠正了一个时期以来的模糊和错误认识，扭转了一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现象，使“党的领导”没有成为“一句空话”。这些年来，各级党组织自上而下地压紧压实、强化细化管党治党和反腐败的政治责任，取得了正风肃纪、反腐惩恶的卓著成效，消除了党和国家内部存在的严重隐患。实现“两个一百年”奋斗目标，我们不知还要爬多少坡、过多少坎，只要全党紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，就一定能形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。

坚持以人民为中心，管党治党和反腐败必须顺乎民心、取信于民

十一届三中全会后，中央纪委成立伊始，在“积案如山”“积信如山”的情况下，发扬对党对人民高度负责的精神，对经济领域中“走后门”、领导干部特殊化等问题进行通报，要求各单位依靠群众找出纠风整纪重点，办一件，成一件，巩固一件。进入新世纪，我们党紧紧抓住群众反映最强烈的征用土地、城镇拆迁、企业重组改制和破产、环境保护等问题，坚决维护人民群众的根本利益。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以人民为中心，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到全面从严治党和反腐败斗争之中。从落实中央八项规定入手，纠正“四风”，坚决反对特权思想和特权现象；坚持“老虎”“苍蝇”一起打，加大整治群众身边腐败问题力度，严肃查处贪污挪用、截留私分，优亲厚友、虚报冒领，雁过拔毛、强占掠夺等问题，对扶贫领域的违纪违法行为严惩不贷。党的十八大以来全面从严治党和反腐败斗争试出了人心向背。以新时代的历史担当和宽阔视野，党的十九大报告指出：“我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力”，号召全党“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正”。改革开放40年走过的道路启示我们，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作的根本标准。要落实以人民为中心的发展思想，研究新时代我国社会主要矛盾的变化，切实解决群众身边的腐败和作风问题，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

深化标本兼治、破立并举，既要坚决减存量遏增量，又要与时俱进推进制度改革创新

改革开放之初，同志们就认识到：整顿党风如同医生医病一样，不能光治标不治本，治标同治本要结合起来。上世纪90年代，党中央作出了加大反腐败斗争力度的重大决策，正式提出“惩治腐败，要作为一个系统工程来抓，标本兼治，综合治理，持之以恒”。在较长时间的标本兼治实践里，各地区各部门通过狠抓领导干部廉洁自律、查办违纪违法案件、纠正群众反映强烈的不正之风，筑起思想道德和党纪国法两道防线，同时从腐败多发领域入手推进行政审批、财政管理和干部人事等制度改革，对教育、制度、监督、改革等治本措施进行探索，取得了成效和进展，但也出现了纪检监察力量发散、反腐败的主责主业不聚焦等问题和不足。党的十八大以来，我们党深化对标本兼治的认识和实践，在治标方面提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”，充分发挥以霹雳手段惩治腐败的震慑作用。在治本方面，全面深化改革的同时，从加强党的领导和党的建设出发赋予治本更新更实更为根本的内容。比如，把政治建设作为解决党内各种问题的根本性建设；把加强思想建设、作风建设和纪律建设，规范党内政治生活，净化党内政治生态等作为治本之策；健全党和国家监督体系，把制度建设贯穿党的各项建设之中，不断扎紧制度笼子等。在标本兼治方面，提出“标本兼治，关键在治，治是根本”。从党中央到省市县党委，从中央部委党组（党委）到基层党支部，紧紧抓住“治”这个要害，认真落实全面从严治党的主体责任和监督责任，推动建立不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。党的十八大以来深化标本兼治的实践，对于从严管党治党和反腐败起到了正本清源、拨正船头的历史作用。成功的实践启示我们，要保持战略定力，深化标本兼治，兴利除弊、破立并举，既要从具体问题入手，始终保持惩治腐败高压态势，坚决遏制腐败蔓延势头，又要与时俱进推进制度改革创新，把权力关进制度笼子，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。

从严管党治党和反腐败一刻不能松，全面从严治党永远在路上

1982年，面对十年内乱造成党纪废弛的情况，党的十二大提出，“要在今后五年内，实现国家财政经济状况的根本好转，实现社会风气的根本好转，实现党风的根本好转。”后来我们党逐渐认识到，“党风建设是一项长期的任务”，要贯彻“一要坚决，二要持久”的方针；党风建设必须持之以恒，作为经常工作，不采取搞运动、搞突击的办法。党的十四大确定了社会主义市场经济体制改革目标后，有的同志认为，再用上10年、20年的功夫，等社会主义市场经济体制建立完善了，易发多发的腐败问题就会迎刃而解。历史的逻辑往往有违人们善良的愿望。这是因为没有考虑到，建立完善社会主义市场经济体制是一项前无古人的开创性事业，解决许多极其复杂问题绝非十几年之功；也没有考虑到，我国党风廉政建设和反腐败斗争具有长期性复杂性艰巨性，不能企望有短跑便可完胜的捷径。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以反腐败永远在路上的坚韧和执着，坚持抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。40年实践证明，全面从严治党永远在路上，决不能跌入“抓一抓、松一松，出了问题再抓一抓、又松一松”这样的循环，必须从人民群众的支持和监督中汲取力量，在全面从严治党的长跑中取得最终胜利。

坚持走中国特色反腐倡廉道路

建党97年特别是改革开放40年的历程表明：中国共产党与腐败水火不相容，中国特色社会主义拥有战胜腐败的最大制度优势，中国特色反腐倡廉道路是取得成功的必由之路。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，确立全心全意为人民服务的宗旨，形成了党的三大优良作风等，成为中国共产党区别于其他政党的根本标志，为中国特色反腐倡廉理论奠定了基础。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，果断把全党工作重心转到以经济建设为中心上来，提出“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”“两手抓，两手都要硬”“整个改革开放过程中都要反对腐败”等，在开创中国特色社会主义道路的同时，创造性地提出了中国特色反腐倡廉理论。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，深刻把握社会主义市场经济体制条件下党风廉政建设和反腐败的特点和规律，提出“治国必先治党，治党务必从严”，以及反腐败三项工作格局等，丰富了中国特色反腐倡廉理论。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，提出了党面临的“四大考验”和“四种危险”，不断提高反腐倡廉建设科学化水平，对长期执政条件下开展党风廉政建设和反腐败斗争进行深入有效的探索，深化了中国特色反腐倡廉理论。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，引领中国特色社会主义进入新时代，作出了全面从严治党的战略部署，提出了一系列全面从严治党的新理念新举措新部署，深化、丰富、发展了中国特色反腐倡廉理论，全面从严治党取得了历史性成就，极大增强了人民群众对我们党的信心、信赖，厚植了党执政的政治基础。改革开放以来，我们党管党治党和反腐败取得重大成果的根本原因是有中国特色社会主义理论体系的指导，特别是党的十八大以来形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，为全党提供了强大思想武器。

以守法崇德向善为导向矫治社会风气

反腐败与群众生活息息相关，任何时候都需要全社会的共同参与。改革开放40年正风反腐的实践表明，无论是反对“请客送礼”“走后门”，还是惩治受贿行贿，都应注意矛盾运行的两个方面，一手抓公权力的腐败治理，一手抓社会风气的矫治。社风民风是由党风政风决定的，但有其自身发展范式，反过来影响党风政风。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，提出构建亲清新型政商关系；把培育文明道德风尚作为重要着力点，坚持正确的价值取向、舆论导向等，这些对促进全面从严治党、净化全社会风气起到了重要的建设性作用。在实现中华民族伟大复兴的征程中，反腐败斗争迈步向前，不仅要把党员干部锻造为“金刚不坏之身”，增强拒腐防变的免疫力，还要营造公平清爽的营商环境，倡导守法崇德向善的社会风尚，使中国的各类企业、社会组织拥有更纯粹更真实的社会责任和商业道德，使中国社会正气不断上扬，正义更加彰显，正道越走越宽广。（孙志勇）



　　[责编：武鹏飞]
