上半年我国游戏市场销售收入逾千亿元

本报上海8月2日电（记者曹玲娟）2018年“中国国际数字娱乐产业大会”2日在沪举办，开启由中国音像与数字出版协会、上海汉威信恒展览有限公司主办的第十六届中国国际数码互动娱乐展览会（2018ChinaJoy）的序幕。
本次大会上发布的《2018年1—6月中国游戏产业报告》显示，今年上半年，我国游戏市场销售收入1050亿元，其中移动游戏市场销售收入634.1亿元、客户端游戏市场销售收入315.5亿元，我国自主研发的网络游戏在国内市场销售收入798.2亿元，实现海外销售收入46.3亿美元。
如今，中国数字内容产业不仅是推动文化创意产业快速发展的重要力量，也是文化消费中最有活力的领域。 2017年，中国自主研发的网络游戏产业规模近1400亿元，并通过版权的延伸，拉动了其他数字内容产业的提升，中国数字内容产业正在激烈的全球竞争环境中迅速成长，成为一个生机勃勃的重要市场。上海是中国网络游戏产业最为集中、最具国际化的重镇之一。在国家新闻出版署的支持下，上海网络游戏产业连续多年保持两位数增长，2017年的销售收入约684亿元，占全国网络游戏产业规模近34%。
《 人民日报 》（ 2018年08月03日 12 版）
