新时代领导干部必须旗帜鲜明讲政治

党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。习近平同志强调，马克思主义政党具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。实践充分证明，讲政治是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高政治免疫力的根本途径，是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。领导干部是党和国家事业的中坚力量，抓住领导干部这个“关键少数”，就抓住了全党旗帜鲜明讲政治的关键。新时代领导干部旗帜鲜明讲政治，对于团结带领全国人民决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有十分重要的意义。
领导干部旗帜鲜明讲政治的时代内涵
党的十八大以来，习近平同志以非凡理论勇气、高超政治智慧、强烈使命担当，站在战略和全局的高度，系统回答了新时代领导干部为什么要讲政治、讲什么样的政治、怎样讲政治等重大问题，创造性地提出了一系列新思想新观点新论断，为全党特别是领导干部旗帜鲜明讲政治提供了根本遵循。
把准政治方向。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。领导干部要不忘初心、牢记使命，坚定理想信念、坚定“四个自信”，把全党智慧和力量凝聚到新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业中来，贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，确保党和国家各项事业始终沿着正确政治方向发展。
坚持政治领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。领导干部必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平同志核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
站稳政治立场。民心是最大的政治，人民立场是中国共产党的根本政治立场。领导干部要牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准；坚持党的群众路线，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，始终保持党同人民群众的血肉联系。
严守政治纪律。政治纪律是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面必须遵守的刚性约束。领导干部遵守政治纪律，最核心的就是坚持党的领导，同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，知敬畏、存戒惧、守底线，做到“五个必须”、防止“七个有之”，自觉做政治上的明白人。
加强政治历练。党内政治生活是锤炼党性、提高思想觉悟的“大熔炉”。领导干部要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严肃认真地参加党内政治生活，严格执行民主集中制，认真开展批评和自我批评，在改革发展的火热实践中不断锤炼党性，正心明道、防微杜渐，明大德、守公德、严私德，做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范，永葆共产党人政治本色。
提高政治能力。政治能力就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，就是辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。领导干部要善于从政治上分析问题、解决问题，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到眼睛亮、见事早、行动快，敢于亮剑、敢于斗争，及时消除各种政治隐患。要自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，努力做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，使自己的政治能力与担任的领导职责相匹配，履行好党和人民赋予的职责使命。
强化政治担当。能否把讲政治的要求落实到党的领导、党的建设、党和国家各项工作中去，是检验和衡量领导干部是否对党忠诚、有无政治担当的重要标尺。领导干部要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，以时不我待、只争朝夕的革命精神和气度谋其政、干其事、求其效，做时代的劲草、真金。
综上所述，我们所讲的政治是马克思主义的政治，是建立在崇高理想和远大目标基础上的政治，是为实现最广大人民根本利益而奋斗的政治，是主张人民当家作主、全体人民享有宪法法律赋予的各项权利的政治。新时代领导干部讲政治，核心要求是绝对忠诚，即忠于党、忠于国家、忠于人民，牢固树立“四个意识”和“四个自信”，坚决维护习近平同志核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，积极贯彻落实党中央重大决策部署，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
领导干部旗帜鲜明讲政治的新举措新成效
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视领导干部讲政治问题，采取一系列重大措施，全方位多层次对领导干部进行教育管理监督，各级领导干部“四个意识”明显增强、“四个自信”更加坚定，政治站位、政治觉悟和政治能力有了明显提高，巩固了党的团结统一，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
坚决维护习近平同志核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，郑重提出“以习近平同志为核心的党中央”。党的十九大将牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导写入党章。改革和完善坚持党的全面领导的体制机制，党中央出台实施《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党党组工作条例（试行）》《中国共产党地方委员会工作条例》等一批党内重要法规，全面深化党和国家机构改革。各地各部门把坚决维护习近平同志核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为根本政治原则，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，把不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署作为首要政治担当，推动党中央各项决策部署落地生根。
牢固树立政治理想，坚定政治信仰。党中央始终把坚定理想信念作为思想建设的首要任务来抓，教育引导广大党员领导干部牢固树立政治理想，筑牢信仰之基，补足精神之“钙”。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断巩固、拓展、深化党内教育成果。大力开发红色教育资源，深入挖掘用好红船精神、井冈山精神、延安精神、西柏坡精神等，广泛宣传老一辈无产阶级革命家的崇高风范以及廖俊波、黄大年等当代优秀共产党员的先进事迹，引导广大党员领导干部弘扬和践行共产党人价值观。
严明党的政治纪律和政治规矩，推动党的团结统一更加巩固。党中央颁布《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等，立明规矩、破潜规则，要求全党特别是高级干部必须严格遵守党的政治纪律和政治规矩。党中央果断查处周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划严重违反党的政治纪律和政治规矩、政治野心膨胀、搞阴谋活动等问题，铲除政治腐败和经济腐败相互交织形成的利益集团，消除重大政治隐患。大力加强纪律教育，强化政治巡视，执纪审查重点检查对党是否忠诚，检查“四个意识”牢不牢、落实党的路线方针政策是否坚决，落实意识形态责任是否到位，严肃查处公开发表违背中央精神的言论和有令不行、有禁不止行为。党的十八大至十九大期间，共立案审查违反政治纪律案件1.5万件，处分1.5万人，其中中管干部112人。
坚持从严治吏、严肃党内政治生活，促进党内政治生态明显好转。党的十八届六中全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，各地各部门大力加强党章党规教育，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。各地各部门党委（党组）不断强化在干部选拔任用工作中的领导和把关作用，突出政治标准选人用人，树立起鲜明的选人用人导向。以换届为契机，创新干部推荐考察方式，不搞漫无边际的“海推”，广泛开展调研谈话，实行“凡提四必”制度，对政治上廉洁上有问题的干部“一票否决”，选优配强各级领导班子。优化干部成长路径，让领导干部特别是年轻干部多“墩墩苗”，在基层一线、艰苦地区和复杂环境中加强政治历练、强化政治担当。同时，加强领导干部日常管理监督，强力排查可能存在的政治问题和政治隐患，举一反三、整改提高。
正风肃纪、反腐惩恶，“四个意识”“四个自信”扎根社会、深入民心。党中央从作风建设入手，以颁布和执行中央八项规定开局，着力解决人民群众反映强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，严厉整治“四风”，坚决反对特权，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，刹住了曾被认为难以刹住的歪风邪气，攻克了一些曾被认为难以克服的顽瘴痼疾，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，使人民群众体验到前所未有的获得感、幸福感、安全感，我们党重固了初心使命、重塑了政治优势、重构了党风政风、重拾了世道人心，党的面貌、国家的面貌、军队的面貌、人民的面貌焕然一新。
领导干部旗帜鲜明讲政治的深刻启示
当前，绝大多数领导干部能够旗帜鲜明讲政治，但仍有一些领导干部“四个意识”“四个自信”还没有筑牢，违反政治纪律和政治规矩、对党不忠诚的“两面人”还没有根除。新时代进一步推动领导干部旗帜鲜明讲政治，必须全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，以党的政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治的要求全面融入各项工作，确保各级领导干部政治上过得硬、靠得住，切实担负起党和人民赋予的政治责任。
必须把准政治方向，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，夯实领导干部讲政治的思想基础。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是全党的重大政治任务，各级领导干部必须深入学、持久学、及时跟进学，切实学懂弄通做实，不断提高马克思主义理论水平。要推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想不断往深里走、往实里走、往心里走，进教材、进课堂、进头脑，作为干部教育培训的重中之重，作为各级党校（行政学院）、干部学院的主课，分级分类抓好教育培训。要按照中央部署认真组织开展好以县处级以上领导干部为重点的“不忘初心、牢记使命”主题教育，把各级党组织建设成为坚守正确政治方向的坚强战斗堡垒，教育领导干部坚定不移沿着正确政治方向前进。
必须坚持党的政治领导，完善坚持党的领导体制机制，确保领导干部做到“两个坚决维护”。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。要建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，确保党始终总揽全局、协调各方，确保党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署得到全面贯彻落实，有令即行、有禁即止。
必须夯实政治根基，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，坚定领导干部的政治立场。要紧扣民心这个最大的政治，加强领导干部宗旨教育、作风教育、政德教育，使其站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。要教育和激励领导干部锐意进取、奋发有为，把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险上，用在破难题、克难关、着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。
必须严明政治纪律，把纪律和规矩挺在前面，提高领导干部讲政治的底线意识。严格执行党的政治纪律和政治规矩，综合运用多种手段，准确识别、及时清除“两面人”。加强政治纪律检查，严格监督检查党内政治生活状况、从政行为、政治纪律和政治规矩执行情况等，重点检查领导干部在思想上政治上行动上是否同党中央保持高度一致，在重大原则问题上是否政治观点鲜明、政治方向正确、政治立场坚定，着力发现有令不行、有禁不止，搞团团伙伙、拉帮结派等问题。严格刚性执纪，对违反党的纪律特别是政治纪律的行为要一查到底，决不允许党内有不受纪律约束的“特殊党员”。强化责任追究，紧紧围绕坚持党的领导、全面从严治党，加强政治监督，严肃追究主体责任和监督责任，以严肃问责推动责任落实。
必须突出政治标准，着力选拔培养忠诚干净担当的高素质干部，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供组织保证。认真贯彻新时代党的组织路线，着力建立干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，始终把政治标准放在首位，强化对干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律的深入考察，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，对政治上不合格的干部“一票否决”。抓好领导班子政治建设和思想建设，把忠诚老实融入领导干部日常学习和工作，教育引导领导干部加强党性修养、筑牢信仰之基，加强政德教育、打牢从政之基，严守纪律规矩、夯实廉政之基，健全基本知识体系、强化能力之基，扛重活、打硬仗，在应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中加强政治历练、强化政治担当。加强对干部的全方位管理，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，特别是要把一把手管住管好。认真落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，完善干部考核评价机制，把贯彻执行党中央决策部署的情况作为考核重点，突出政治考核、作风考核、实绩考核，激励广大干部新时代担当新使命、展现新作为。
必须涵养政治生态，养正气、固根本，营造领导干部讲政治的良好氛围。营造良好政治生态是一项长期任务，必须浚其源、涵其林，锲而不舍、久久为功。要把树立正确选人用人导向作为重要着力点，贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，从落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等基本制度抓起，有效解决不讲政治的突出问题，确保党的组织生活各项制度要求落到实处，让党员、干部在党内政治生活中经常接受政治体检，增强政治免疫力。必须以永远在路上的坚定和执着，坚决把正风肃纪、反腐败斗争进行到底，扎紧制度的篱笆，发挥巡视利剑作用，推动全面从严治党向基层延伸，让人民群众真正感受到清正干部、清廉政府、清明政治就在身边、就在眼前，使我们党永不变质、永不变色。加强党内政治文化建设，将其渗入党组织的一切活动中，渗入党员、干部的日常工作生活中，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵，倡导和弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等共产党人价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。
《 人民日报 》（ 2018年08月03日 07 版）
