【大江奔流——来自长江经济带的报道】记者手记：写入家训的环保理念

“大江奔流——来自长江经济带的报道”主题报道活动昨天（6日）来到江西九江。说到长江大保护，这一路走来，我们已经看到了很多人做出的努力，在江西九江，我们的记者听说，有一户人家把环保的理念写进了家训，这是什么样的人家呢？



在武宁县长水村，卢育明家是资格最老的家庭了，根据家谱，卢家从宋代起就定居长水村。眼下卢育明在长水村的村口经营一家农家乐，生意很红火。

记者：农家乐一天能接待多少人？

长水村村民 卢育明：一天最少都有五六十个，能有五六十个最少，这是最少，多了能有一百多个，一二百个。

卢育明说，靠山吃山，农家乐红火，靠的就是长水村植被茂盛、风景秀丽，不过就在几年前，同样是靠山吃山，卢育明吃的，可是这山上的树。



长水村村民 卢育明：大量砍木头，到江苏那边去卖，所以这个树就砍得一塌糊涂，都看到一些地方光秃了，像我们搞树到江苏去卖，那个时候，一趟搞个两三千块钱。

那时，三千块钱对长水村的村民来说可不是小数目，砍树的人越来越多。也在这时，卢家最德高望重的老人看不下去了。

正和卢育明说话的老人名叫卢盛华，卢家辈分最高的人，老人家最先认清了破坏环境的恶果。



长水村村民 卢盛华：山上都基本砍光了，水土就流失，到了雨季，我们这山区水，洪水来受水灾。

就这样，2012年，卢家祭祖，在长水村住了一千多年的卢家第十九次修改了家训，在家训里加入了尊重自然、保护环境两行字。卢育明也从这时起放下了砍刀、拿起了菜刀，没成想日子越过越红火。

长水村村民 卢育明： 游客到这里空气好，环境好，都到这里来吸氧，去年，说这个民宿可以住小木屋，我就把没有木头的地方，搞出来做一个房子。

卢育明又要转型了，林改给卢家分了700亩林地，政府也出台了一系列鼓励农民发展民宿的政策，卢育明一咬牙找银行贷了款，在自家林地里盖起了木屋度假村。



长水村村民 卢育明：下面我们都做配套设施，化粪池我们都用处理污水的设备，这样就是为了保护这个树，不要砍这个树，你想这个大一点的我就留大一点空间，小的我就留小一点，我留好空间，等它长，一砍掉的话，这个生态就破坏了。

看着卢家的生活蒸蒸日上，村里余家、张家、肖家几个大姓人家，也都把环保写进了家训。

长水村村民 余静春：我爷爷都告诉我，每个人砍一根树要栽三根树，必须这样做，我们余氏家族的150个未成年人，我就是要把这个环保的意识一代一代地传下去。
