【大江奔流——来自长江经济带的报道】为了“一岸翠绿”——江西九江生态修复百里长江

新华社南昌8月6日电 在长江进入江西的第一站——瑞昌市的梁公堤段,7000多棵柳树、90多万株芦苇在江堤下迎风轻舞，生机盎然，这是长江江西段的一抹新绿。

一年前的这里，还是运输调度混乱、废料泼洒严重。2017年3月，九江市所辖的县级市瑞昌，仅用一个星期就拆除了梁公堤5座非法码头6个非法泊位。

九江拥有江西所有的长江岸线——152公里长江单边岸线，它是九江城市经济社会发展的“命脉”所在。由于历史等因素，长江九江岸线上分布着许多小、散、乱的非法码头和泊位，既浪费岸线资源，又造成环境污染。为了“一岸翠绿”，江西把修复长江生态环境摆在重要位置，全力推进长江大保护。

瑞昌有长江优质岸线19.5公里，这里水深港阔。瑞昌市长江综合保护局局长吴永坚说，多年来，非法码头陆续出现在长江岸线，随之而来的扬尘满天飞等乱象让附近居民叫苦不迭。去年以来，瑞昌以壮士断腕的勇气，拆除各类码头24座27个泊位。

这场较真碰硬的取缔非法码头和泊位的攻坚战在九江市全面铺开。近两年，九江市共取缔拆除74座码头85个泊位，规范提升33座码头46个泊位，共恢复岸线7529米。

非法码头不是一拆了之。为了有效保护长江岸线资源和水域生态环境，在巩固沿江码头整治整合成果的基础上，沿江县市还对其进行生态复绿。

今年3月份起，瑞昌全面启动沿江生态修复工程，总投资约2亿元，覆盖面积约4300亩。截至目前，瑞昌共清理沿江滩涂碎石、水泥块等杂物30多万方，岸线滩涂栽植中山杉、水杉、池杉、竹叶柳等4.4万株，撒种草籽2000余公斤，岸线复绿工作基本完成。

处于长江与鄱阳湖交汇处的湖口县拥有长江岸线24公里，一幅长江绿岸工程规划效果图显示这个县已规划长江绿岸13公里。目前，全县修复沿江堤段、自然山体植被1500多亩。

为了“一岸翠绿”，九江市还着力推进园区生态化改造。在湖口县高新园区入口处，原来雨天污水横流的钢渣、工厂废渣堆砌地，已被一个绿意盎然的生态停车场取而代之。湖口县有关负责人告诉记者，园区内这样的生态停车场还有5处。湖口县园区生态化改造计划总投资3亿元，覆盖19.2平方公里。

九江市出台了《九江打造长江“最美岸线”的实施意见》，成立了以市长任领导小组组长的打造长江“最美岸线”领导小组。目前，沿江各县（市、区）拆除非法码头高标准复绿、开采矿山复绿、沿江岸线可视范围内违章建筑拆除等项目全面启动。

“千河归鄱湖，鄱湖入长江”。江西省近日印发《鄱阳湖生态环境综合整治三年行动计划(2018-2020年)》也明确要利用沿江自然人文景观资源，因地制宜建设滨江生态岸线，推动沿岸码头、废弃厂矿及堆积地、现有林地中的裸露地等绿化，2020年，长江江西段“最美岸线”要基本建成。

盛夏的瑞昌港码头边绿草如茵，轮船作业井然有序，清澈的江面上一艘艘轮船往来穿梭。共抓大保护，百里长江“最美岸线”的画卷正在铺陈。
