更具活力 更显公平 更加放心

　【如何看待当前经济形势】
更具活力 更显公平 更加放心
——解码2018年上半年市场环境形势
光明日报记者 陈晨
“今年上半年，全国新设市场主体998.3万户，同比增长12.5%。其中，新设企业327.4万户，同比增长12.5%，平均每天新设1.81万户。”8月7日，国家市场监管总局有关负责人在发布2018年上半年市场环境形势时表示，伴随着市场主体的快速增长，新企业、新产品、新药品、新发明快速进入市场，为经济繁荣发展增添了新动力。与此同时，我国市场竞争环境和消费环境稳中向好，为经济健康发展作出了积极贡献。
更具活力：日均新增市场主体5.52万户，外商投资企业增长97.4%
夏日，在北京市市场监管局石景山分局企业开办大厅，某医药公司法人鲍传清刚刚领到公司的营业执照、1套黄铜公章和税票，还完成了社保和公积金登记。“我们公司需要办理第三类医疗器械经营许可证，过程比较复杂，本来我计划用一个月跑手续，没想到从企业核名到完成开办需要的全部手续只花了3天半的时间，真的很快。”鲍传清说。
在全国各地的企业开办大厅，每天都有许多“鲍传清”，每天都有大量市场主体诞生。
“今年上半年，全国新设市场主体快速增长，平均每天新设5.52万户。特别是二季度以来，大众创业意愿持续高涨，4月至6月各月新设企业均超过60万户，创历史新高。新设个体工商户658.4万户，增长13.4%。”国家市场监管总局有关负责人介绍，到6月底，全国实有市场主体1.03亿户，其中企业3231.5万户。按2017年底全国人口计算，平均每千人拥有市场主体74.09户，平均每千人拥有企业23.25户。
在数量大幅增长的同时，新设企业的结构也不断优化——
分产业来看，服务业增速回升，新设企业261.4万户，同比增长14.3%；第二产业继续保持较快增长，同比增长11.7%。
从新经济发展看，新兴服务业持续快速增长，卫生和社会工作、教育、科学研究和技术服务业等分别同比增长50.0%、45.5%、24.3%；战略性新兴产业新设企业56.9万户，同比增长19.9%。
从重点行业看，制造业新设企业同比增速由一季度下降1.9%提升为增长1.9%；金融企业继续负增长，下降4.4%；房地产业保持较快增速，增长20.6%。
从企业类型看，外商投资企业保持高速增长态势，新设4.5万户，增长97.4%。特别是在粤港澳大湾区开放政策的积极影响下，广东新设外资企业2.4万户，增长2.2倍，占全国的54.7%。
新设市场主体的大量涌现，成为创业创新活力的重要标志，对促进就业、增加税收和促进经济健康发展发挥了重要作用。1月至5月，全国新办理注册登记税务管理户439.51万户，同比增长7.64%。据测算，新办税务管理户创办当年纳税对税收增长的贡献率为4.9%，比上年同期提高1.2个百分点。
　更显公平：全国专利行政执法办案总量同比增长29.5%
线下交纳罚款只能通过工行卡办理，北京市交管局在交通违章罚款管理中涉嫌行政垄断；直接指定一家公司负责全区新型防伪印章系统软件的开发建设，并要求刻章企业向该公司购买刻章设备和装有加密电子芯片的硬质章材，内蒙古自治区公安厅违反《反垄断法》。6月，国家市场监管总局接连“点名”两家行政机关，引发广泛关注并收获无数点赞。
查办行政垄断案件，只是国家市场监管总局加大反垄断执法力度的一个缩影。
上半年，全国市场监管部门加强经营者集中审查全链条反垄断监管，共审查经营者集中案件218件，同比增长40%；累计查处价格违法和价格垄断案件9855件，累计实施经济制裁约15.66亿元；组织开展反不正当竞争执法重点行动，查处不正当竞争案件8294件；查处商标侵权假冒案件1.3万件，同比增长7.0%，案值2亿元，同比增长57.5%；全国专利行政执法办案总量两万件，同比增长29.5%。
强化竞争监管执法在取得显著成效的同时，也得到社会的较高评价。国家市场监管总局根据互联网3074.3万条相关数据分析，上半年，网民对市场竞争环境的正面评价为76.29%。分领域看，网民对统一大市场建设的满意度最高，正面评价占比达80.72%。对行政垄断治理效果及企业间公平竞争状况，网民的正面评价占比分别为75.47%、63.93%。
“随着竞争政策推进实施，企业经营对公平竞争市场环境的期望不断提高。大数据分析表明，今年上半年，企业对公平竞争环境的依赖度为0.25，与2017年上半年的0.21相比增长18.1%。”国家市场监管总局有关负责人指出。
在信用监管方面，到6月底，全国累计有494.04万户企业通过国家企业信用信息公示系统公示1137.27万条即时信息。联合惩戒工作不断深化，经营异常名录企业438.9万户，严重违法失信企业名单4.1万户，累计限制“老赖”任职近28万人次，信用约束作用逐步显现。
更加放心：网民对消费环境正面评价占比超过84%
今年上半年，全国社会消费品零售总额达18万亿元，同比增长9.4%，最终消费支出对经济增长的贡献率达78.5%。内需是稳增长的主引擎，消费又是内需的顶梁柱，因此，良好的消费环境至关重要。
据国家市场监管总局有关负责人介绍，为营造安全放心的消费环境，上半年，我国不断加强食品药品监管，监督抽检食品9.6万批次，开展食品、保健食品欺诈和虚假宣传专项整治，查处违法案件2.6万件，涉案货值14.9亿元。强化药品和医疗器械抽检，检查药品、医疗器械、化妆品生产经营企业85.2万家次，发现违法违规主体6.4万家次，整改7万家次。查处药品违法案件3.5万件，货值2.3亿元。
“同时，保持产品质量安全监管的高压态势。上半年，全国制造业产品质量合格率为93.92%，较2017年环比提高0.15个百分点。加强缺陷产品召回，召回缺陷汽车485.37万辆，同比增长2.15%；召回缺陷消费品2991.9万件，同比增长934.18%。”该负责人透露，上半年，全国市场监管部门持续加强消费领域市场监管，共查处侵害消费者权益案件1.8万件，罚没金额1.4亿元；查处网络交易违法案件9973件，同比增长50.5%；查处违法广告1.5万件，同比增长36.9%。
一方面，加大对制假售假的打击力度；另一方面，消费维权力度也不断加强。上半年，有关部门共受理消费者投诉124万件，同比增长33.0%；为消费者挽回经济损失12.4亿元，同比增长22.7%。
市场消费环境不断改善，买东西更放心，消费者的感受自然更真切。国家市场监管总局对互联网542万条数据分析显示，上半年，网民对消费环境正面评价占比为84.81%，消费环境满意度持续提高。
《光明日报》（ 2018年08月09日 04版）
 
