【新时代新作为新篇章】湖南开展“产业项目建设年”活动 提升产业核心竞争力






近日，位于湖南省长沙市开福区的马栏山视频文创产业园捷报频传：获国家广播电视总局批复同意设立广播电视产业园区，名称为“中国（长沙）马栏山视频文创产业园”；深圳创梦天地科技有限公司等5家视频文创企业签约入驻；长沙银行为园区企业提供200亿元授信，开设马栏山文创支行……作为湖南省“五个一百”重点工程项目，该园区从去年12月挂牌至今，已对接企业80余家，注册落户34家，与一批战略企业达成合作意向。


据介绍，2018年为湖南省“产业项目建设年”，全省围绕“突出战略性、突出规模性、突出创新性、突出平衡性、突出可实施性”原则，在重点产业建设项目、重大科技创新项目、重大产品创新项目、重点引进500强企业、重点引进科技创新人才等方面筛选出“五个一百”重大产业项目。


站在产业园的主体项目“马栏山文创产业孵化园”工地前，看着忙碌的吊装施工，开福区委书记沈裕谋告诉经济日报记者，6月底，军民融合科技城、平瑞医药电商产业园、德亨物流仓储项目等项目在开福区集中开工，总投资近20亿元；同一天，长沙装配式建筑产业“一联盟一基地三中心”——“创新战略联盟”“装配式建筑产业人才培训基地”和“装配式建筑促进中心、产业研发中心、质量检测中心”在开福区金霞经济技术开发区正式授牌成立，意味着长沙装配式建筑产业服务平台体系在开福区正式搭建完成。


“项目是资金、技术、人才等各种生产要素的聚合体，是推动经济发展的重要载体。要实现高质量发展，就必须靠更多优质项目来支撑和保障。”沈裕谋表示，今年以来，开福区大力发展以金融商务、文化创意、商贸物流、军民融合为主的“3+1”产业体系，目前已引进瑞康医药、芒果总部大厦、中广天择等产业项目33个，新引进省级金融类总部机构4家。

