【改革开放十论②】中国高水平开放进入提速阶段

【编者按】2018年是改革开放40周年。40年来，中国取得举世瞩目的发展成就，赢得国际社会广泛赞誉。为把改革开放的旗帜举得更高更稳，光明网约请权威专家从不同角度回应舆论关注，认真总结改革开放40年成功经验，进一步展示中国改革开放的信心和决心。

作者：中国WTO研究会副会长、商务部研究院原院长 霍建国
今年是中国开启改革开放进程40周年，中国经济发展所取得的巨大成就和当今中国在国际上的地位和影响力，足以证明改变开放的历史贡献和现实魅力。目前全国正在开展纪念改革开放40周年的一系列活动，全面总结改革开放以来的历史经验和取得的伟大成就，有助于激励我们继续前行。值此重要历史节点，我们也注意到社会上一些别有用心的人却在刻意渲染党的十八大以来我国的改革开放有所滞后，进程已全面放缓，改革开放成果寥寥可表等不合时宜的论调。对此我们必须要有一个正确的认识。
简要回顾40年改革开放的历程，我们大致经历了4个发展阶段，即改革开放的探索期、突破期、全面发展期和党的十八大之后高水平开放的提速阶段。在此我想重点谈一下对十八大以来改革开放的认识和理解。
一、我国的高水平开放进入全面发展阶段
党的十八大以来，我国的外向型经济发展进入了一个新的提速阶段。概括地讲基本上沿着两条线展开，一是对外以“一带一路”建设为主线大力度展开，形成了共商共建共享的国际合作新平台；二是对内以推动上海自由贸易试验区建设为主线，形成了高水平开放新突破，形成了以开放促改革的新实践。从这两条线的发展进程看，可以说通过5年的努力，己取得重大的突破和明显的成效。
从“一带一路”的发展看其成效主要体现在以下几方面。一是“一带一路”倡议受到了全世界100多个国家的积极响应和参与，中国已与沿线40多个国家签署了共建“一带一路”的政府间合作协议，共商共建共享的原则深入人心。这在中国现代发展史上是绝无仅有的一次成功的尝试，标志着中国参与国际经贸合作能力的提升和影响力的上升。二是“一带一路”基础设施建设取得重大突破，6大走廊建设相继起步，有的已取得突破性进展，高铁、核电、高压输变电设备以及电子商务的快速发展已成为中国靚丽的名片。三是同沿线各国的贸易投资快速发展，增幅大大高于其他贸易伙伴，为繁荣沿线国际经济发展发挥了积极作用。四是境外合作园区和产业合作项目平稳起步，己取得明显效果。五是金融支持已基本到位，亚投行、丝路基金的成立对“一带一路”建设项目发挥了坚实的作用。此外随着“一带一路”的深入发展，其作用和意义远超过原有的构想，其互利共赢的发展模式正在成为全球经济贸易合作发展的新模式新路径，成为了探索人类命运共同体的主要途径，进而受到世人瞩目。
二、自贸区发展在引领高水平开放方面发挥了重要的试验田作用
十八大之后，中央迅速决定在上海建立自由贸易试验区并明确指出，自贸区建设的重点是探讨体制机制方面的改革，实现制度创新引领，突破体制机制改革存在的障碍和藩蓠，尽快形成可复制经验，在全国进行复制推广。上海在不到2年的时间里，总结形成了100多条形之有效并具有可复制的成功经验。在这一前提下，中央决定在广东、天津和福建再批准设立三个自贸试验区并将各自贸区的试验面积均扩大到120平方公里的面积，从而使自贸区建设可以发挥出更大的引领作用。各地的自贸区建设根据当地的经济特点和优势，在制度创新方面进行了大胆的改革探索，在放宽市场准入和招商引资方面实现了明显的突破，在服务业扩大开放特别是金融开放方面进行了积极大胆的探索并取得了显著效果。2017年后，根据形势发展和已具备的自贸区发展形成的一系列可复制的经验，中央再次决定将自贸区扩大开放的经验在更多省市进行复制推广，批复浙江、河南、辽宁、武汉、重庆、成都和陕西7省市再建7个自贸试验区，鼓励各地大胆闯、大胆试、错了改，发挥好自贸区建设试验田的作用。自此在全国形成了1加3加7的自贸区改革发展的新局面。自贸区建设不仅形成了体制机制的创新，而且形成了经济増长的新亮点。可以说，自贸试验区的发展是十八大后我国改革开放的一条主线，形成了我国在新时期改革开放的新模式和新路经，为探索我国高水平对外开放总结了有效的可复制经验。
三、高水平开放进入全面提速阶段
党的十九大提出要加快构建全面开放新格局，并提出以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重；推进贸易强国建设；全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽巿场准入；凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待；赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港；创新对外投资方式，促进国际产能合作等方面的要求。
今年4月，习近平主席在海南博鳌论坛上又提出了扩大开放的4点要求，并强调要尽快落实，宜快不宜慢，宜早不宜迟。这四条措施分别是放宽市场准入，打造良好的营商环境，保护外资企业的知识产权，降低关税扩大进口。至今各项改革举措已落实兑现。与此同时，中央决定在海南岛全岛实行自贸区政策并决定在海南探索建立自由贸易港。除此之外，我们在服务业开放方面也陆续推出了一系列新的开放内容，在营商环境方面也发生了积极的变化。前不久，在世界银行公布的营商环境评价报告上，我国已由上一年的第78位提升到46位，说明我国的营商环境已发生了明显的改观。
今年是我国改革开放40周年，我国选择了以高水平开放，加快打造良好的营商环境为突破口。由此，积极主动地应对当前国际形势的复杂变化，坚定不移地推进高水平开放已成为当前我国面临的首要任务。习近平主席在多个场合的讲话都反复强调，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”“中国将继续深化市场化改革，保护产权和知识产权，鼓励公平竞争，主动扩大进口”。同时我们也要认识到，我国经济的高质量发展是离不开高水平开放的，只有加快落实中央确定的各项改革任务与举措才可以使国内经济发展更具活力，才可以使我国在国际竞争中更加主动。
我们坚信，十八大以来中央实行改革开放的决心是坚定的，改革开放的成就和效果是明显的。当然我们也应该认识到当前国内改革开放的难度之大，以及我国面临的国际形势之复杂。值此改革开放40周年之际，我们更需要理解改革，支持改革并积极投身于改革开放事业，发挥我们的正能量，以改革开放的精神做好我们的本职工作，为把我国建设成一个繁荣富强的现代化国家而贡献自身的力量。
