将个人理想奋斗融入祖国建设——“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动引起热烈反响


新华社北京8月5日电题：将个人理想奋斗融入祖国建设——“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动引起热烈反响


新华社记者


中组部、中宣部日前印发通知，对在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作出部署。活动在社会各界尤其是广大知识分子中引起强烈反响。


“科学无国界，但是科学家有祖国。在祖国最需要的时候，广大知识分子要为祖国发展而奋斗。”吉林大学地球科学学部学部长、国家地球物理探测仪器工程技术研究中心主任林君说。


林君是黄大年的生前同事、好友。他说，黄大年就是在祖国最需要的时候回到了祖国。他的精神激励着一批知识分子回到吉林大学，努力将地质资源与地质工程一流学科群建设好。


林君认为，在现阶段，广大知识分子应该传承老一代科学家爱国奉献精神，知行合一，做好本职工作，将个人理想奋斗融入祖国建设中。


这个夏天，胡馗博士毕业后，放弃留在上海和出国的工作机会，回到家乡贵州，成为贵州省人民医院心外科的一名主治医生。


胡馗说，知识分子作为社会精英，是推动社会发展进步的重要力量。在广大知识分子中大力弘扬爱国奋斗精神，能号召新时代的知识分子树立家国情怀，树立崇高远大的理想，牢记使命任务，将自身的发展同祖国、人民的需求和社会的发展进步相结合，努力为祖国的发展改革贡献力量，做新时代的奋斗者。


他说，回到贵州是对自己初心的遵循，更是新时代知识分子应有的担当和使命。“在今后的工作中，我将和团队一起为缩短贵州与发达地区医疗水平的差距努力，为推动贵州医学事业发展而奋斗。”


中国科学技术大学地球和空间科学学院教授倪怀玮说，新时代的知识分子弘扬爱国奋斗精神，要聚焦国际科技前沿领域的发展趋势，服务于国家的创新发展需求。


“对于我们学科来说，就是要引领世界地球科学的发展趋势，提出属于中国科学家的创新思想。我们不能躲在象牙塔里做学问，要把自己所做的研究和国家经济社会发展的需求密切结合起来，才能更大地发挥个人作用。”倪怀玮说。


河北农业大学教授齐国辉是李保国生前的助手，跟随李保国整整20年。她说，自己被李保国的做事风格以及认真负责、爱国奋斗的态度深深影响。


“我们生活在一个各方面都比较丰富的社会，让人不免有些浮躁，不能沉下心来做事，缺少奋斗精神。”她说，本次活动，通过宣传、学习先进人物的先进事迹，有利于增强广大知识分子的爱国奋斗精神。


复旦大学研究生会主席、2017级博士研究生谈思嘉表示，无论是在战争岁月，还是在和平年代，一代代中国知识分子高扬爱国奋斗的旗帜，前赴后继地为民族伟大复兴和国家富强贡献智慧和力量。


“现在，历史的接力棒已经传递到我们青年学子手中，怎样传承发扬好老一辈知识分子的爱国奋斗精神，成为摆在我们面前的时代问卷。我们不能只停留在口号上，要积极地以实际行动发挥主人翁精神，把个人成长融入时代伟业之中。”谈思嘉说。


北京大学中文系2018级博士研究生刘扬说，如何在新时代继承和弘扬中华民族优秀的传统文化，使古代文化的精华融入现代生活，是人文学者践行爱国奋斗精神的重要课题。


“我要克服浮躁，以传承和普及国学经典、投入母语教育为理想，为新时代培植精神上的诗意土壤。”他说。


活动也在网民中引起反响。一位新浪微博网友表示，中华民族的伟大复兴，正是靠黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的优秀知识分子使劲拉车以及数量巨大的推车夫的共同努力。还有网友留言说，在中华民族接近实现复兴梦想的今天，更加呼唤广大知识分子在新时代弘扬爱国奋斗精神，建功立业。
