上半年全国规模以上文化及相关产业企业营收同比增长9.9%

中国文化传媒网讯 国家统计局日前发布今年上半年全国规模以上文化及相关产业企业营收情况的相关数据。数据显示，根据对全国规模以上文化及相关产业5.9万家企业调查，2018年上半年，上述企业实现营业收入42227亿元，比上年同期增长9.9%，继续保持较快增长。
数据显示，文化及相关产业9个行业的营业收入均实现增长。其中，实现两位数增长的行业有4个：新闻信息服务营业收入3744亿元，增长29.4%;创意设计服务营业收入5143亿元，增长15.1%;内容创作生产营业收入8820亿元，增长11.9%;文化传播渠道营业收入4501亿元，增长10.0%。文化娱乐休闲服务营业收入663亿元，仅增长0.2%，排在最后一位。
分区域看，东部地区规模以上文化及相关产业企业实现营业收入32443亿元，占全国的比重为76.8%;中部、西部和东北地区分别为5828亿元、3509亿元和447亿元，占全国比重分别为13.8%、8.3%和1.1%。从增长速度看，西部地区增长13.4%，东部地区增长9.7%，中部地区增长9.6%;东北地区增长2.4%，与上年同期下降2.5%相比，实现了正增长。
文化及相关产业指为社会公众提供文化产品和文化相关产品的生产活动的集合。今年新发布的《文化及相关产业分类(2018)》规定，文化及相关产业包括新闻信息服务、内容创作生产、创意设计服务、文化传播渠道、文化投资运营、文化娱乐休闲服务、文化辅助生产和中介服务、文化装备生产、文化消费终端生产9个大类。
