文化内涵助力游戏产业升级


原标题：文化内涵助力游戏产业升级


近日“2018中国游戏资本峰会”在沪召开，据2018年上半年中国游戏产业报告，中国游戏市场上半年实际销售收入达到了1050亿元，实现海外销售46.3亿美元。今年上半年中国游戏收入占据全球游戏市场收入的26.1%，其市场份额仍为全球第一。与此同时，中国上市公司竞争力分析报告数据显示，A股传媒板块中，游戏行业的股票连续两年表现比较好，产业发展前景被看好。


随着人们生活富裕，闲暇时光的增多，娱乐需求增长将是一个难以逆转的趋势。如何看待网络游戏与网络游戏产业，其实更多地取决于游戏产品的品质与游戏行业的规范发展。如果网络游戏仅仅定位于娱乐行业，那其前景堪忧；但如果将网络游戏定位于泛文化产业，其与文化产业交互融合促进的趋势将会越来越明显。


笔者更倾向于将游戏产业定位为泛文化产业。游戏产业定位为泛文化产业，这也将极大地促进文化产业形态的跨界融合，比如现在正流行的文学、影视、游戏以及下游相关知识产权产品的开发。与此同时，随着游戏产品设计与开发的相对开放，其与用户互动的趋势将会越来越明显，有文化内涵的游戏产品的用户粘性程度将不断加强，游戏产品的生命周期也将不断延长。与此同时，有文化内涵的优质的游戏项目将有可能被进一步开发成为场景性消费内容。


游戏产业正成为中国文化海外传播的重要形式，如中国武侠等文化素材的游戏受欢迎。当前越来越多的中国游戏企业参与到海外，并以全球化的视野布局全球市场。《2017年中国游戏产业报告》显示，2017年中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入达82.8亿美元，同比增长14.5%。而2012年这个数字是5.7亿美元。


10多年来中国游戏产业发展可谓速度惊人，但今年以来游戏产业增速趋缓。今年上半年，我国游戏市场销售收入增速仅有5.2%，而2015年到2017年上半年，游戏市场销售收入增速分别高达21.9%、30.1%和26.7%。游戏产业增速趋缓的原因，一方面是游戏产业红利期已过，特别是人口红利，新增用户减少，同时行业规范化发展是必然趋势；另一方面是游戏公司融资困难，资本退潮让不少企业陷入困境。


去年年底国家八部委联合印发《关于严格规范网络游戏市场管理的意见》，强调要重点排查用户数量多、社会影响大的网络游戏产品，对价值导向严重偏差、含有暴力色情等法律法规禁止内容的，坚决予以查处；对内容格调低俗、存在打擦边球行为的，坚决予以整改。此次对网络游戏违法违规行为和不良内容进行集中整治，标志着网络游戏产业告别“野蛮生长”，迎来转型升级的新阶段。随着游戏产业粗放发展告一段落，无疑有创新有内容原创高质的游戏产品将更受资本青睐。文化内涵与高质内容将助力于游戏产业升级。


中国网民7.72亿，庞大的人口红利给网络游戏快速发展的空间。一款网络游戏，用户数就可能达上亿，甚至可能几百万人同时在线。但特别需要引起警惕的是，中国19岁以下青少年网民目前约达1.6亿，其中不乏喜爱或者经常参与网络游戏的人。如何保护青少年，避免网络游戏带来的不良影响？多人呼吁，应尽快研究出台游戏强制性分级标准。比如按年龄段和内容性质进行细分，确定不同游戏的适用人群。这需要政府、社会与企业共同参与并推动。


行业的规范发展才是产业健康可持续发展的基础，网络游戏产业一直在质疑声中生长，面对着精品化、全球化、平台开放化的产业发展趋势，游戏企业更应以泛文化产业的定位砥砺前行。

