新华时评：美国威胁施压达不到目的

新华社北京8月1日电题：美国威胁施压达不到目的
新华社记者于佳欣
就在美国对华160亿美元商品加征关税听证会结束并即将付诸实施之际，美国又开启了新的威胁施压模式：近日美方透出消息，考虑将提高对2000亿美元中国输美商品加征关税的税率，从此前的10%提高到25%。
先不说美国的真实意图是什么，这种一方面继续对中国挥舞贸易霸凌主义大棒，一方面又释放出要谈的声音，看似矛盾的行为背后，是美国的惯用伎俩：以威胁和讹诈为筹码，逼迫对手妥协，最大限度满足自己的利益。只可惜美方高估了自己手里的筹码，这种贸易霸凌主义行为非但达不到目的，还会损害其国家形象和信誉，并让多边贸易体制和国际经贸秩序陷入危机。
中方从不想主动打贸易战，历来主张通过对话而非对抗来处理贸易摩擦。一直以来，中方始终以最大诚意在推动对话磋商，并一度取得进展。但美方言而无信、反复多变，致使贸易摩擦不断升级，让原本可以落实的共识化为泡影，原本可以进行的谈判陷入僵局。面对美方威胁和施压，中国的态度没有变：我们不愿打，也不怕打，必要时不得不打，坚决捍卫国家核心利益和中国人民的利益。中方已经做好充分准备，完全有能力综合使用“数量型与质量型”措施进行反制。如美方要回到谈判桌上，中方欢迎，但磋商的前提是互相尊重、遵守规则、坦诚相见、平等相待。中方断然不会接受任何霸凌与强权之下的“城下之盟”。
美国在高估自己谈判筹码的同时，却低估了贸易战对本国企业和消费者的危害。自美国挑起贸易战以来，美国人民正在越来越真切地感受到压力：继哈雷摩托“出逃”之后，钢铝征税已经导致这两种材料价格分别攀升了33%和11%，可口可乐、宝马等公司分别宣布提高相关产品价格，美国消费者不得不面对包括休闲交通工具、饮料、啤酒在内的商品价格上涨。特朗普政府的一意孤行、行无所止，不仅损害了全球多边贸易体系，也把本国人民拉下了水，给自己国家带来混乱。
不管美方怎么折腾，中国的决心没有变：将继续按照既定部署，坚定不移地推进改革开放。根据刚刚召开的中央政治局会议，中国将继续落实扩大开放、大幅放宽市场准入的重大举措，推动共建“一带一路”向纵深发展，精心办好首届中国国际进口博览会，继续坚定不移地将改革开放推进下去。会议还强调，保护在华外资企业合法权益。开放的中国愿与世界各国一道，坚定不移地维护自由贸易原则和多边贸易体制。
当前，中国经济运行稳定性增强，经济基本面长期向好，经济运行更加协调，这为我们应对美方挑起的贸易摩擦提供了充足的能力和战略纵深。团结一心，做好自己的事情，勇敢地迈过这道坎，中国将迎来更广阔的发展空间。

