王毅外长会见朝鲜外相李勇浩

  中国日报新加坡8月3日电（记者 张陨璧）国务委员兼外交部长王毅在新加坡出席东亚合作系列外长会议期间与朝鲜外相李勇浩举行双边会见。
  王毅表示，在习近平总书记和金正恩委员长的引领推动下，中朝传统友好合作关系正在迸发出新的活力。日前在朝鲜战争停战65周年之际，金正恩委员长专程赴桧仓中国人民志愿军烈士陵园敬献花圈并发表非常感人的讲话。我们从中感受到金正恩委员长以及朝鲜党和政府对中朝传统友谊的高度重视。我们愿同朝鲜同志一道，落实好两国最高领导人达成的各项重要共识，不断加强战略沟通，稳步推进务实合作，全力推动中朝关系不断向好发展。
  王毅表示，今年是朝鲜建国70周年。中方欢迎并支持金正恩委员长带领朝鲜党和人民对国家路线进行战略调整，集中力量发展经济，中方愿继续为朝经济和民生发展提供力所能及的帮助。最近一段时间，朝方在推进半岛无核化、改善朝美关系方面采取了一系列举措，中方对此表示赞赏。我们希望朝方继续沿着目前的正确方向坚定地走下去，同时也希望美国能够重视朝方的合理关切，同朝方相向而行。总之，我们愿继续与包括朝美在内的各方保持沟通合作，共同推进半岛无核化进程，早日实现半岛持久和平与长治久安。
  李勇浩表示，今年以来，在金正恩委员长和习近平总书记领导下，朝中传统友谊像鲜花一样绽放。明年是朝中建交70周年，朝方愿与中方携手努力，共同把建交70周年打造成两国关系新的篇章。中方在维护朝鲜半岛稳定、推进半岛完全无核化方面发挥了重要作用，朝方愿继续就此与中国同志保持战略沟通，共同维护好半岛以及本地区的稳定与发展。
