大漠里写就绿色史诗

作者：光明日报评论员
40年，曾经的黄沙滚滚、遮天蔽日，化作今天的绿草如茵、树影婆娑，库布其沙漠的生态巨变，写就了一段可歌可泣的绿色史诗。
我国荒漠化土地面积连续10多年净减少，实现了“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，成为全球防治荒漠化的典范。库布其的变迁，是中国荒漠化防治最直观的注脚，是中国生态文明故事的精彩篇章。这片土地的巨变，值得被历史的眼光细致打量。
库布其的绿色史诗，昂扬着奋斗精神。库布其沙漠，是千百年来无序开垦放牧所导致的生态困境。面对沉重的历史欠账，库布其人以无畏的精神劈开了一条奇崛险难的治沙之路。几代库布其人风餐露宿、筚路蓝缕，顽强地与恶劣的自然环境抗争，在极端困难的条件下造就了生态奇迹，历史性地扭转了库布其的生态面貌。库布其人种下的是树，立起的是精神。
库布其的绿色史诗，充满着创新智慧。库布其人从种树选种的尝试，到科技手段的引入，再到体制机制的创新，蹚出了一条生态与经济并重、治沙与治穷同步的新路，探索出了“党委政府政策性推动、企业规模化产业化治沙、社会和农牧民市场化参与、技术和机制持续化创新”的库布其模式。库布其人尊重规律、创新不止，对“绿水青山就是金山银山”的科学论断给出了生动诠释，为生态文明建设拓展了实现路径。
库布其的绿色史诗，昭示着光明远景。全球有数以亿计的人口受到荒漠化威胁，国际社会积极寻求解决方案。库布其沙漠生态经济的发展模式和实践经验，为世界上其他荒漠化国家和地区提供了宝贵经验。库布其成为全球首个被联合国和国际社会认可的沙漠治理中国方案和中国生态文明建设案例。
库布其治沙人在恶劣条件下，实现了自然环境的大幅度改善，必将会为当前广袤国土上的生态文明建设注入一股精气神；这一段艰辛之路也警醒我们，生态环境毁之易、守之难，生态环境保护需要我们付出万千心血，美丽中国的目标依然高悬于前方。
库布其的绿色，传递历史的底气，鼓舞未来的信心。
《光明日报》（2018年08月06日 01版）
