通讯：金门同胞说通水：水到渠成 融通两岸



中新社福州8月5日电“终于解决了金门缺水的问题，我们都很激动。”福建省金门同胞联谊会会长陈笃彬5日对中新社记者表示。

当天上午，福建向金门供水工程正式通水，晋江水通过管道加压输送到金门。陈笃彬与很多在福建的金门乡亲，一同在晋江市龙湖水库，见证了这一时刻。



8月5日，中共中央台办、国务院台办主任刘结一(右二)，中共福建省委书记于伟国(左二)，水利部副部长周学文(右一)，金门县议长洪丽萍(左一)出席福建向金门供水工程通水现场会。张斌摄

资料显示，金门的人均水资源占有量仅1000立方米，远远低于国际公认的人均水资源警戒线。随着近年来金门用水量逐年增长、供需矛盾更加突出。

居住在厦门、担任陈嘉庚纪念馆馆长的金门同胞陈呈告诉记者，贡糖和高粱酒是金门有名的特产，正是因为金门缺水，而这两种特产的原料花生和高粱耐旱，因而在金门生长得较好，成为当地重要的经济作物。

陈呈说，随着经济建设和旅游观光的发展，再加上气候变化，缺水越来越严重制约了金门的发展。“不管是住在金门岛上的乡亲，还是在福建的金门乡亲、在全球的金门乡亲，最大的愿望就是能够与大陆通水。”陈呈说。



8月5日，金门乡亲出席在福建泉州市晋江龙湖水库举行的福建向金门供水工程通水现场会。张斌 摄

“我们一直希望能为解决金门的缺水问题出一份力，期盼通水期盼了20多年。”陈笃彬告诉记者，福建省金门同胞联谊会从20多年前开始，就和金门县爱护水资源协会一起助力大陆向金门供水的进程。

特别是，2015年金门自大陆引水项目正式签约后，福建省金门同胞联谊会密切关注供水项目，并及时向两岸同胞介绍项目的进展。

“今天终于通水了，这是非常好的事情。我感觉通的不仅仅是水，更是两岸浓浓的情谊。”陈笃彬颇为激动地说道。他向记者透露，下个月就是中秋节，届时计划邀请闽台各地的金门同乡会成员，来福建参观供水工程。

在金门生活了50余年的杨再平，由于工作的关系多年来常常往返两岸。“金门从此可以和福建同饮一江水，真是‘亲上加亲’的事。”5日10时02分，杨再平在金门田埔水库，见证了来自福建的水在金门接通。他说，福建与金门史缘久，地缘近。厦金“小三通”已经走过17年多，期盼未来进入“新三通”时代。

杨再平进一步向记者解释说，“新三通”就是由“通水”开始，期望未来还能“通电”和“通桥”，解决金门要发展长期所面临的民生、水电、交通等环境资源较不足的困境。

陈呈多年来也一直期盼着金门的乡亲能喝上大陆的水。他认为，金门通水这一民生问题的解决，对闽台的发展都将带来利好。“金门的发展将解决水的瓶颈问题，对两岸将来的融通一定能起到非常大的作用。”他说道。(完)
