[新时代新作为新篇章]库布其沙漠生态修复记：漫漫黄沙变金沙

经过生态修复，今天的库布其，沙患变成了沙利，风沙变成了风景，黄沙变成了金沙。
栽树就能致富
绿水青山就是金山银山。如今在库布其，农牧民都懂得一个朴素的道理：只要你肯干，栽树就能致富。
库布其沙漠腹地的杭锦旗独贵塔拉镇，有一个栽树栽成百万富翁的故事。杭锦淖尔新村58岁的高毛虎以前是出了名的穷汉。一家4口只有20亩盐碱地，收成还不够糊口。2000年，高毛虎开始为亿利集团种树，因肯吃苦、爱学习，很快就成为治沙能手。短短3年，他赚了5万多元，一家人摆脱了贫困。
2004年，亿利集团将生态种植工程实行市场化承包，高毛虎抓住机会组建了自己的治沙民工联队，严格按承包合同的标准和要求，选购优质种苗，优化工序，种植任务年年验收率达标，收入节节攀升。党的十八大以后，库布其治沙模式推广到南疆沙漠、青藏高原、西部沙区，高毛虎带着他上百人的民工联队，也跟着亿利集团走出了库布其沙漠，先后在河北坝上、西藏山南等地种树治沙。如今，高毛虎年收入超过25万元，生活越过越滋润。
在库布其沙漠，这样的治沙民工联队有70多支，像高毛虎这样靠栽树致富的普通农牧民数不胜数。
“我们践行习近平生态文明思想，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，把治沙与治贫结合起来，让生态效益转化为经济效益、鼓励引导广大农牧民通过植树造林、发展特色种植养殖项目等渠道，融入治沙和生态产业链条，实现在治沙中致富、在致富中治沙。”鄂尔多斯市委书记牛俊雁对经济日报-中国经济网记者说。
根据联合国环境规划署评估，库布其沙区地方政府和企业累计为农牧民提供就业岗位100多万个，带动农牧民脱贫超过10万人，沙区农牧民年人均收入由不足400元增长到1.5万多元。
产业蓬勃兴起
沙漠生态修复工程浩大，耗资惊人，单靠政府显然不行，必须吸引企业一起干。而企业必须在治沙中取得持续的经济效益，才可以生存，治沙事业才能可持续。
甘草是一种常用中药材，也是一种耐干旱的沙漠植物。甘草根瘤能增加沙土氮肥含量，对沙地和盐碱地有明显的改良增肥作用。不足之处是，甘草竖着长，一棵甘草只能绿化0.1平方米沙漠。10多年前，亿利集团研发出“平移栽培法”，将甘草苗横卧着埋在沙地里，迫使它横向生长，1棵甘草就能绿化1平方米沙漠，绿化效率大幅提高。
技术突破后，亿利集团和农牧民签订合同，采取“公司+基地+农户”的运营模式：亿利集团负责种苗供应、技术服务、订单收购“三到户”，农牧民负责提供沙漠土地和种植管护；甘草3年后长成，由亿利集团回购，加工成甘草片、甘草良咽、甘草新苷等高科技、高附加值产品。“甘草治沙改土扶贫”模式实现了一举四得：绿化了沙漠，壮大了甘草产业，修复了土地，带动了贫困户脱贫。
牛俊雁告诉经济日报-中国经济网记者，立足于解决生态治理的可持续性问题，鄂尔多斯市坚持用产业化的思路指导生态建设，把防沙治沙与产业发展有机结合起来，在保护生态环境中保护了生产力，在改善生态环境中发展了生产力。在亿利、伊泰、东达等龙头企业的带动下，库布其沙漠出现了农牧民争着承包治理沙地和企业纷纷包地治沙、投资林沙产业的喜人局面。
目前，鄂尔多斯全市沙柳、柠条、杨柴、沙棘等林沙产业年总产值达45亿元，实现了生态效益、社会效益和经济效益的有机统一。
沙区变成景区
库布其沙漠本身就是一座生态旅游资源的宝库，过去由于大漠阻断交通，库布其旅游资源始终难以开发。
1999年冬，经过杭锦旗全体人民近3年的苦干，被誉为“黄金通道”“大漠奇迹”的穿沙公路终于通车。这条被宽阔的防护林严密遮护的通衢大道，穿越库布其沙漠50多公里，与110国道、109国道及京兰线相通。
路通了，沙漠生态旅游宝藏可以开发了。库布其人一边治沙，一边摸索着发展旅游业。38岁的孟克达来就是依靠沙漠生态旅游富裕起来的无数牧民中的一位。
孟克达来以前住在杭锦旗独贵塔拉镇大刀图柴登，2006年被整体生态移民到道图嘎查牧民新村。移居牧民新村后，孟克达来和妻子办起“牧家乐”，接待沙漠旅游者。在旺季，一天能接待200多人。2017年，他一家挣了30多万元。
如今，库布其沙漠已成为天南海北游人休闲度假的胜地，形成了七星湖、响沙湾、恩格贝等一大批知名沙漠生态旅游品牌。据统计，党的十八大以来，库布其生态旅游景区累计接待游客近1000万人次，实现收入24.6亿元。昔日的“死亡之海”，变成了“希望之海”。
沙漠变绿洲，黄沙变金沙，库布其正持续创造着人间生态奇迹！
