库布其：实现由“沙逼人退”到“绿进沙退”历史性转变



　　库布其穿沙公路

（资料图片）

治理面积达6000多平方公里，绿化面积达3200多平方公里……这是库布其沙漠的沙漠治理成绩单。经过多年艰苦治理，库布其1/3的沙漠得到治理，生态环境明显改善，生态资源逐步恢复，沙区经济不断发展，实现了由“沙逼人退”到“绿进沙退”的历史性转变，创造了大漠变绿洲的奇迹。

在库布其沙漠，只需10秒就能种下一棵树，而且成活率超过90%。这短短10秒钟的背后，是库布其经过了几十年的探索，走出的一条立足中国、造福世界的沙漠综合治理之路，探索出了一条“党委政府政策性主导、企业产业化投资、农牧民市场化参与、科技持续化创新”四轮驱动的“库布其沙漠治理模式”。

用产业拉动防沙治沙，在生态产业链上做文章，从“谈沙色变”到对沙“情有独钟”，库布其上演了一场沙里淘金、绿富同兴的生态大戏。

亿利集团打造的“平台+插头”的沙漠生态产业链，让当地农牧民拥有了“沙地业主、产业股东、旅游小老板、民工联队长、产业工人、生态工人、新式农牧民”7种新身份，提高了农牧民收入。

鄂尔多斯市杭锦旗独贵塔拉镇道图嘎查嘎查长敖特更花，从2007年开始，与嘎查农牧民一道组成植树民工联队参与亿利集团植树造林工作，11年来累计绿化沙漠面积达到了2万多亩，成活率均在95%以上，带动嘎查农牧民治沙致富。

从死亡之海到绿色屏障，库布其沙漠的华丽转身得到了国际社会的高度认可。

因库布其治沙而萌生的库布其国际沙漠论坛自2007年创办以来，已成功举办六届。在2013年9月召开的第十一次联合国防治荒漠化大会上，通过决议把“库布其国际沙漠论坛”，作为实现防治荒漠化公约战略目标的重要手段和平台。

2014年，库布其沙漠生态治理区被联合国环境规划署确立“全球沙漠生态经济示范区”，并将其作为全球首个荒漠化地区生态系统的研究对象，探索生态脆弱地区生态保护建设与区域经济发展有机融合的模式。2017年，《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会上，库布其作为中国防沙治沙的成功实践被写入190多个国家代表共同起草的联合国宣言，成为全球防治荒漠化的典范。

库布其沙漠治理模式不仅在浑善达克、腾格里等各大沙漠和全国各大沙区成功落地，而且已经成功走入沙特、蒙古国等“一带一路”沿线国家和地区，与全世界荒漠化地区分享成功模式，为国际社会治理生态环境提供了“中国经验”，为“实现土地退化零增长”的“世界目标”提供了“中国方案”，也为推进人类可持续发展贡献了“中国智慧”。
