【中国梦•践行者】邝国如：坚持从事音乐50年 主动推动粤港澳艺术文化交流


“为南沙青少年艺术教育发挥余热”
金羊网讯 记者张豪 通讯员 郭雯珺 报道:近日，南沙区少年宫的暑期课程接近尾声，来自澳门的邝国如正在小提琴课上教入门班的孩子识谱拉琴，这是他在南沙区少年宫执教的第五年。南沙区政协委员、澳门中乐团原首席二胡演奏家、澳门音乐曲艺粤剧总会理事长、广东省音乐联谊会常务副会长兼秘书长……邝国如身上有着多重标签，但从2013年南沙少年宫开办开始，他就成了颇受孩子们欢迎的“邝老师”。少年宫开办五年来，他几乎每个周末和寒暑假都从澳门或从化家中赶到南沙，在南沙少年宫教了一批又一批学生，还组建起了南沙少年宫民乐团。他说：“文艺事业是没有年龄限制的，我想为青少年艺术教育发挥余热。”
坚持从事音乐50年
从小在广州市少年宫接触乐器，邝国如“从艺”已经超过50年了。学习音乐教育专业的他在毕业后先后在从化、香港工作，并最终定居澳门。二胡和小提琴是他一直带在身边的乐器，邝国如说：“音乐是我人生最大的享受，在别人看来教课是工作，但对我来说是休息。”带着对音乐的热爱，邝国如在工作之余一直坚持着自己的“音乐专业”。1986年，澳门政府组建中乐团，作为首批筹备乐团的音乐演奏家之一，邝国如经历了澳门中乐团从无到有、再到在国际上产生影响力的成长过程，他自己也依靠过硬的演奏水准成为了澳门中乐团的首席二胡演奏家。

为粤港澳艺术交流做贡献
在音乐专业上越走越远的同时，邝国如也在思考如何力所能及地推动粤港澳的艺术文化交流，以及如何让下一代接受到更好的艺术教育。2006年来到南沙成为南沙政协委员后，邝国如觉得他可以做更多的事了。在区政协的支持下，他与其他委员一起推动成立了南沙小学的青禾乐社，经过多年的发展，南沙小学青禾乐社已经成长为一支乐器门类齐全、颇具规模的民乐团，乐团不仅积极创作原创作品，还多次代表南沙对外交流演出，邝国如和其他港澳委员也在青禾乐社与香港、澳门青少年音乐交流上做了不少推动。
2013年南沙少年宫筹建初期，热爱音乐教育事业的邝国如再次接受了“使命般”的召唤，执教五年来，邝国如从最开始的授课“打基础”到慢慢推动成立民乐团，他为少年宫学习音乐的孩子规划好了一条在音乐道路上的成长路径。两年前民乐团刚刚成立时，在邝国如的指导下，孩子们就取得了广东省青少年音乐邀请赛银奖的好成绩。现在，民乐团成员已经扩充到40人，乐器种类也囊括了拉弦乐器、弹拨乐器、吹管乐器、打击乐器各大类，孩子们正积极备战今年11月的省音乐邀请赛和12月的粤港澳大湾区青少年文艺比赛。
邝国如告诉记者，他还想继续坚持在青少年音乐教育的讲台上，下一步他要协助南沙少年宫组建管弦乐团，将民乐团和管弦乐团打造成南沙青少年的“音乐品牌”，并继续为粤港澳三地的艺术文化交流做贡献。300567622018-07-31 21:28:43:0张豪【中国梦•践行者】邝国如：坚持从事音乐50年 主动推动粤港澳艺术文化交流音乐,邝国如,少年宫,南沙,澳门25261广州广州http://news.ycwb.com/2018-07/31/content_30056762.htmnull金羊网1986年，澳门政府组建中乐团，作为首批筹备乐团的音乐演奏家之一，邝国如经历了澳门中乐团从无到有、再到在国际上产生影响力的成长过程，他自己也依靠过硬的演奏水准成为了澳门中乐团的首席二胡演奏家1/enpproperty*/*/ -->
