【中国梦·践行者】潜心钻研挑战禁区 这位外科专家在世界舞台唱响中国医生的声音





■策划:记者 肖萍

■采写:记者 尹政军 通讯员　胡琼珍　伍晓丹

■摄影:记者龚吉林 王飞 曾泓

“你看这样好不好?”

“稍等一下,不要着急!”

“你去找他办理住院,我现在就帮你打个电话。”

……

旁听南方医科大学珠江医院泌尿外科主任刘春晓的门诊,诊室的空气并不像想象中那么凝重,反而充满温情。一下午的门诊时间里,他一直不厌其烦地给患者解答着各种疑问。普通话标准,粤语地道,不疾不徐。

“大专家,但毫无架子,处处为病人着想,实在难得。”这是病人们对刘春晓最多的评价。

这就是刘春晓——珠江医院泌尿外科主任,誉满海内外的泌尿外科专家,“经尿道前列腺解剖性剜除术”和“全去带乙状结肠原位新膀胱术”两种术式的独创者。几天前,刘春晓还刚被泰国皇家外科学院聘为荣誉院士。不过,在病人眼中,他就是一位时时刻刻为病人着想、用心为患者排忧的暖男医生。

温和用心 时时事事为病人考虑

8月6日下午2时40分,刘春晓穿着全套手术服一路小跑着出现在诊室门口。每周一下午是刘春晓的名医门诊时间,因为一台手术耽误了一小会,刘春晓一进门,对着等待的患者直说抱歉。

每位病人看病结束,刘春晓都习惯性地问病人:“就这样好不好?”遇到需要入院的病人,“你这个需要住院,我让陈医生安排,这里有他的电话……”同时拿出桌面上早已备好的住院指南,把联系人和注意事项进行重点标注。

其间,两位80多岁的老者走进诊室,刘春晓见状马上叫助理加了一张凳子给老人坐。原来其中一位老人因前列腺增生导致排尿困难,已多处求医,但都建议他保守治疗。刘春晓看过病人的病历后,耐心地和老人解释:“您不用太担心,我们男士到了40岁以后都可能出现这种情况,尤其是老了,大部分人都逃不掉。但这个病也拖不起,外科手术是可行的。”老者有些犹豫,担心年龄太大,手术有风险。刘春晓表示:“手术您放心,经尿道前列腺解剖性剜除术这个方法是我们自己发明的,比您年纪大的病人我们都做过很多,104岁的患者都有,相信我们,风险我们一起承担。”老人离开时,刘春晓站起来扶着老人送出去,边走边给老人打气:“您还年轻,您一定要长寿!”

“刘主任,好帅!”摄影师给刘春晓拍照,不时有路过的同事和病人竖着大拇指和刘春晓打招呼,个头1米8、温文尔雅的刘春晓微笑着对大家致谢。“刘主任是大专家,但没有一点专家的架子,时时事事为我们病人考虑。”采访间隙,几位患者不约而同这样告诉记者。

潜心钻研 独创术式为患者解忧

“爱心、社会责任感和出色的专业技术是一名好医生的标准。”刘春晓认为,他一切科研成果的取得,都是基于高度的社会责任感和为患者减轻解决实际病痛的执着。

刘春晓有两个看家绝活——“经尿道前列腺解剖性剜除术”和“全去带乙状结肠原位新膀胱术”。外行人看这名称,可能一知半解,但患者却实实在在从中受惠。

以“全去带乙状结肠原位新膀胱术”为例,以前膀胱癌患者手术切除膀胱后,往往要终生背尿袋。“想象一下,一个天真可爱的小孩子,从此以后一辈子都要背着尿袋,他需要多大的勇气,什么样的心态,去面对以后的生活,和身边人的眼光?”

刘春晓经过探索实践,创新地截取患者20厘米左右用处不大的乙状结肠,在切除癌变膀胱后,再造患者新膀胱,不仅最大限度地保全了患者的消化功能,而且免除了患者终身背尿袋之苦。

2016年8月,年仅一岁多的安徽小患者天麒出现小便不畅等症状,医生诊断,小天麒肚子里有两个拳头大的恶性肿瘤,其中一个肿瘤破碎,导致体内大出血,病情危急。辗转全国多家医院治疗、接受了以止血为目的的肿瘤切除手术后,小天麒一直在化疗中度过。

必须手术切除膀胱才能根治,小天麒在医生的推荐下找到了珠江医院泌尿外科刘春晓。但一检查,刘春晓才发现小天麒体内肿瘤过大,不符合手术条件。“他的病情很复杂。检查结果显示小天麒的肿瘤已扩散到肠子上,难以完成膀胱再造,预计术后有80%概率需终身背尿袋。”刘春晓内心有些担忧,但小天麒父亲的信任坚定了刘春晓“拼一把”的信心。

2017年9月1日,手术如期进行。手术中,刘春晓惊喜地发现小天麒肠子上的肿瘤已脱落,这意味着小天麒在膀胱切除后,有机会通过截取乙状结肠再造新膀胱。时间一分一秒过去,手术到了关键的一步,需要确定尿道口处经腹部位是否能保留。为求万无一失,刘春晓连续做了三次快速病理鉴定,确定该处肿瘤性质,最后判断可以为小天麒做全去带乙状结肠原位新膀胱术。当晚9时,历经10小时的手术结束,刘春晓拖着已经麻木的双腿走出手术室,长舒了一口气:“成功了!”小天麒的父亲激动得紧紧握住了刘春晓的手。

时至今日,小天麒已经和一个正常小朋友一样开启了他新的人生。

挑战禁区 看家绝活誉满海内外

据了解,目前“经尿道前列腺解剖性剜除术”和“全去带乙状结肠原位新膀胱术”这两项创新技术已在国内数百家医院得到推广应用。刘春晓还曾应邀到美国、日本、德国、瑞典、加拿大、印度、新加坡等30多个国家、地区进行手术演示,其中,“经尿道前列腺解剖性剜除术”直接被外国专家称为“Chinese TURP”。2013年,刘春晓被中国医师协会评为全国“大医精神”优秀代表。2018年7月27日,在芭提雅举行的第43届泰国皇家外科学院年会(RCST)暨第3届英国爱丁堡皇家外科学院联合会议上,刘春晓教授获聘泰国皇家外科学院荣誉院士。这是目前唯一一位获此殊荣的中国医生。

刘春晓的独创技术已经让成千上万的前列腺增生和膀胱癌患者开始了新的人生。这些受益的患者最小的才9个月,年长者已经104岁高龄,堪称挑战手术“禁区”。

“医生是个好职业,每次手术成功、看到病人康复的那种心情是别人体会不到的。”从当兵入伍当卫生员,成长为一名造福众多患者的名医,刘春晓一直把工作当成一种享受,把病人的肯定当成对自己的最佳褒奖。已经年过花甲的他,还将用自己手中的手术刀,拯救更多的患者于病痛中。

【人物档案】

刘春晓,南方医科大学珠江医院泌尿外科主任,主任医师、二级教授、博士研究生导师,国际前列腺癌咨询委员会分会主席、国际泌尿学会(SIU)会员、泰国泌尿外科分会荣誉会员、欧洲泌尿学会海外(EUA)会员,今年7月获聘泰国皇家外科学院荣誉院士。
